Знакомство с программным обеспечением Martus™ 
--------
ЧТО ТАКОЕ MARTUS™?
Проект Martus (слово «мартус»  по-гречески означает «свидетель») является  технологическим инструментом для правозащитного сообщества по сбору, охране, организации и распространению информации о нарушениях прав человека. С помощью программного обеспечения Martus можно создавать сводки о нарушениях прав человека, добавлять дополнительные поясняющие документы, определять, должна ли информация быть общедоступной или конфиденциальной, и сохранять информацию на защищённом сервере. Более подробную информацию о том, какими проблемами занимается проект Martus, и о его планах на будущее можно получить в Интернете по ссылке http://www.martus.org .
--------
ПОЧЕМУ БЕЗОПАСНОСТЬ ТАК ВАЖНА ПРИ ИСПОЛЬЗОВАНИИ MARTUS?
Люди, информирующие вас о нарушениях прав человека, беспокоятся о своей безопасности — и Вам следует позаботиться о том, как защитить их и себя. Необходимо, чтобы доступ к созданным Вами сводкам был только у тех, кто имеет на это право, - особенно в тех случаях, когда информация представляется Вам особенно критической (Вы можете в таком случае определить её как конфиденциальную). Не менее важно, чтобы никто не мог вносить изменения в Вашу информацию либо создавать поддельные или неточные сводки, пользуясь Вашей учётной записью.

Ниже Вы узнаете, что можно сделать для того, чтобы никто другой – даже в том случае, если у Вас украдут компьютер либо к нему каким-либо образом получат доступ посторонние – не мог использовать Вашу учётную запись Martus для чтения собранных Вами данных или для размещения других данных. 
--------
КАК MARTUS ЗАЩИЩАЕТ ДАННЫЕ?
Каждая учётная запись Martus имеет два ключа (ключ – это очень длинная строка символов): общий ключ, который может увидеть кто угодно, и личный ключ, доступ к которому можно получить, только введя пароль данной учётной записи. Когда Вы регистрируетесь в программном обеспечении системы Martus, введенный Вами пароль позволяет приложению открыть как общий, так и личный ключ, чтобы Вы могли читать сводки, созданные и сохраненные Вами. 

Ваш пароль известен только Вам; без него никто не может получить доступ к Вашей паре ключей, то есть никто другой не может использовать вашу учетную запись.

Существуют компьютерные программы и модели клавиатур, которые позволяют другим лицам отслеживать и запоминать символы, набираемые вами на вашей клавиатуре. Поэтому в состав программного обеспечения Martus входит «экранная клавиатура», которую Вы можете использовать для ввода пароля. Тогда непрошеным гостям будет труднее узнать этот пароль. 
--------
ЧТО ДЕЛАТЬ, ЧТОБЫ ОБЕСПЕЧИТЬ ЗАЩИТУ ДАННЫХ?
Используйте пароль, который Вы запомните, а никто другой угадать не сможет. Обратите особое внимание на рекомендации в разделе «Выбор пароля» (стр. 14).

Чтобы сберечь свой пароль в секрете, никогда не храните его в таких местах, где его может найти кто-то, кто способен догадаться, что эта запись связана с Martus. Не сообщайте никому пароль по электронной почте и не диктуйте по телефону, так как эти способы связи недостаточно безопасны.

Кроме пароля, для доступа к своей учетной записи Вам понадобится Ваша личная пара ключей. Сохраните для себя эти ключи, но не храните их вместе с паролем. (Подробнее о том, как сохранять ключи, можно узнать в разделе “Сохранение пары ключей ” – см. стр. 33.) Это важно, так как в том случае, если у Вас украли компьютер или Вы почему-либо не можете включить свой компьютер, Вам придётся устанавливать Вашу пару ключей на другом компьютере, чтобы получить с него доступ к Вашим личным данным, даже если они сохранены на сервере Martus.
--------
КАКОВЫ ПРЕДЕЛЫ ВОЗМОЖНОСТЕЙ ЗАЩИТЫ ИНФОРМАЦИИ В СИСТЕМЕ MARTUS?
Программное обеспечение Martus использует очень эффективную технологию для шифровки ваших сводок, чтобы посторонние не могли читать их с Вашего жёсткого диска. Но информацию защищают люди. А поскольку люди – это всего лишь человеческие существа, то и возможности защиты информации в Martus не беспредельны.  Мы хотим, чтобы Вы обязательно поняли это, несмотря на то, что программное обеспечение разработано так, чтобы обеспечить очень высокий уровень безопасности.  Напомним, как может посторонний получить доступ к Вашей личной информации:
• Ваш пароль, записанный на листке бумаги, можно прочитать
• если у Вас очень простой пароль (имя, обычное слово, простая фраза), его легче угадать  
• кто-нибудь может подсмотреть, как Вы записываете пароль, или установить новую клавиатуру, специальное оборудование или программу, чтобы украсть Ваш пароль
• Вы можете случайно поместить секретную информацию в общедоступный раздел Вашей сводки
• человек, которому Вы сообщили свой главный ключ, может злоупотребить Вашим доверием
• любой, кому известен Ваш пароль или главный пароль, может выдать эту информацию – под нажимом, под угрозой или просто случайно
• Ваш пароль может стать известен посторонним, если Вы сообщили его кому-либо по электронной почте или же в телефонном разговоре, который прослушивался
• Вам могли дать измененную копию программного приложения Martus, которая предоставляет другим лицам доступ к вашим данным 
• разработчики Martus тоже могут допустить ошибку в программном обеспечении; какой-нибудь умелец может изобрести новые способы взлома защиты; наконец, с течением времени возможности компьютеров в области взлома защиты могут возрасти.

Хотя система Martus прошла тщательную проверку на эффективность способов защиты информации, а специалисты в области компьютеров могут в любое время снова проверить ее на наличие ошибок, все равно нельзя исключить возможность того, что личная информация окажется когда-нибудь доступна посторонним лицам – кому-то, кто достаточно в ней заинтересован, чтобы потратить время и приложить усилия. 

Эти предупреждения могут звучать пугающе. На самом деле информация, занесенная  в систему Martus, защищена гораздо лучше, чем записанная на бумаге или в большинстве существующих компьютерных программ.  О пределах возможности защиты мы Вам рассказали, чтобы было понятно, насколько важно при пользовании Martus соблюдать правила безопасности. Можно сказать, что мы запираем Вашу информацию под очень крепкий замок, - но любой замок можно открыть, если суметь завладеть ключом. Или взломать, если приложить к этому достаточно усилий…
--------
ЗАЧЕМ ПОСЫЛАТЬ СВОДКИ НА СЕРВЕР?
Сервер Martus – это компьютерный сервер, который принимает зашифрованные сводки, организует их безопасное хранение и размножает, посылая информацию по множеству адресов и предохраняя от потерь. (Benetech поставляет серверное программное обеспечение организациям, которые распоряжаются серверами Martus, и не предоставляет серверные службы напрямую. Список потенциальных владельцев серверов можно увидеть на сайте http://www.martus.org ). Сводки, которые Вы не отправляли на сервер, существуют только на Вашем компьютере. Так что, если Ваш компьютер потерян, украден или повреждён, Вы можете потерять и все данные, содержащиеся в этих сводках. Сервер же выполняет функции хранилища. Используя свою пару ключей, имя пользователя и пароль, Вы можете установить Martus на другой компьютер и получить доступ ко всем общедоступным и частным данным в сводках, которые Вы посылали на сервер. Если Ваша организация располагает главной учётной записью (HQ account), сводки, отправленные на сервер, становятся доступны любому лицу в Вашей организации (это относится как к общим, так и к конфиденциальным данным).  См. разделы “Восстановление файла ключей” (стр. 33) и “Доступ к Вашим конфиденциальным данным в пределах Вашей организации” (стр. 34). 

Кроме того, в будущем общедоступная информация в сводках будет доступна для исследователей, прессы и других лиц, интересующихся правами человека. К сводкам, которые Вы храните на своём компьютере, имеете доступ только Вы; если же Вы посылаете их на сервер, собранную Вами информацию смогут узнать другие. 
--------
ПОЧЕМУ ОТКРЫТ ДОСТУП К ПРОГРАММНОМУ КОДУ MARTUS?
Если программное приложение предоставляет доступ к исходному коду, независимые программисты могут просматривать этот код, что невозможно в традиционных приложениях. Корпорация Benetech разработала систему Martus для того, чтобы её использовали правозащитные организации. Система не содержит каких-либо скрытых механизмов сбора информации о пользователях Martus и не выполняет функций, скрытых от пользователя. Так как в приложении Martus открыт доступ к исходному коду, Вам не требуется разрешение, чтобы его прочитать. Любая организация может независимо проверить код, чтобы убедиться, что программа работает именно так, как мы рассказали.  

Более подробную информацию о технологии открытого доступа к исходному коду можно получить в Интернете на сайте Инициативы «Открытый код» (Open Source Initiative) http://www.opensource.org.

--------
НАЧАЛО

Установить и запустить программное обеспечение Martus можно на любом компьютере с операционной системой Windows, Mac OS X или Linux, удовлетворяющем перечисленным ниже требованиям. Более подробные рекомендации по установке программы под конкретной операционной системой можно прочесть в сопроводительной документации при загрузке программы Martus.

Windows
• Windows 95, Windows 98, Windows NT 4.0 (с сервисным пакетом 5), Windows Me, Windows 2000 или Windows XP (но единственная неанглийская версия Windows 2000, в которой корпорация Sun тестировала среду Java, - это Windows 2000 Professional.)
• Перед инсталляцией Martus в Windows NT, Windows 2000 или Windows XP Professional требуется войти в систему с правами администратора 
• Процессор Pentium 166 MHz или более быстрый (рекомендуется от 300 MHz)
• Не менее 50 Мб свободного пространства на жестком диске 
• Не менее 32 Mб ОЗУ (рекомендуется 64 Мб или более)
• Соединение с Интернетом для отправки данных на сервер Martus
• Для соединения с сервером Martus требуется неограниченный доступ в Web через порты 987 и 988 (необходим, только если Martus работает через брандмауэр)
• Устройство для чтения компакт-дисков (только для установки с CD)
• Разрешение экрана 800x600 или выше

Mac OS
• Mac OS X 10.2.3 или более поздняя версия
• Java Runtime Environment (JRE) - версия 1.4.1_01 или более поздняя (поставляется совместно с Jaguar; для загрузки новейшей версии зайдите на сайт http://www.apple.com/downloads/macosx/apple)
• Не менее 50 Мб свободного пространства на жестком диске 
• Не менее 32 Mб ОЗУ (рекомендуется 64 Мб или более)
• Соединение с Интернетом для отправки данных на сервер Martus
• Для соединения с сервером Martus требуется неограниченный доступ в Web через порты 987 и 988 (необходим, только если Martus работает через брандмауэр)
• Устройство для чтения компакт-дисков (только для установки с CD)
• Разрешение экрана 800x600 или выше

Linux
• Платформа Intel Pentium, ядро Linux версии 2.2.1.2 и библиотека glibc версии 2.1.2-11 (или более поздней)
• Java 2 Standard Edition (J2SE) Java Runtime Environment (JRE) версии 1.4.0 или более поздней
• Не менее 75 Мб свободного пространства на жестком диске 
• Не менее 32 Mб ОЗУ (рекомендуется 64 Мб или более)
• Соединение с Интернетом для отправки данных на сервер Martus
• Для соединения с сервером Martus требуется неограниченный доступ в Web через порты 987 и 988 (необходим, только если Martus работает через брандмауэр)
• Устройство для чтения компакт-дисков (только для установки с CD)
• Режим экрана не менее чем 16 цветов (рекомендуется рабочая среда KDE или Gnome)
--------
УСТАНОВКА
Программное обеспечение Martus было написано на языке программирования Java и требует среды Java для запуска. Программа установки Martus устанавливает на Ваш компьютер как само приложение Martus, так и среду Java 2, а также добавляет на рабочем столе ярлык для приложения Martus. Если у вас операционная система Mac OS или Linux, у Вас может быть уже установлена среда Java; если ее у Вас нет, установите ее, прежде чем инсталлировать Martus.

Вы можете загрузить Martus для инсталляции с сайта http://www.martus.org . Вы можете выбрать загрузочный модуль для нужной Вам платформы или загрузить копию ISO компакт-диска, содержащую все загрузочные модули – для Windows, Mac OS и Linux. Если Вы загружаете копию компакт-диска, ее следует переписать на компакт-диск, прежде чем устанавливать Martus.

Как установить Martus под Windows:
1. Вставьте инсталляционный диск Martus в дисковод для компакт-дисков или загрузите программу установки Martus с сайта http://www.martus.org и запустите ее. Откроется окно программы установки Martus.

Внимание: Если при вставке компакт-диска Martus не происходит автоматического запуска программы установки, дважды щелкните ярлык "Мой компьютер" на рабочем столе, перейдите на компакт-диск и дважды щелкните файл Setup.exe.


2. Выберите язык для интерфейса установки (English - английский или Spanish - испанский) и нажмите кнопку OK.
3. Для установки  Martus нажмите кнопку Next (Далее) в диалоговом окне мастера установки.
4. Прочтите лицензионное соглашение и нажмите кнопку Да (Yes), чтобы принять его. В случае Вашего отказа принять соглашение приложение Martus установлено не будет.
5. Подумайте, хотите ли Вы установить ярлык Martus в меню Пуск. Если такой ярлык Вам требуется, нажмите кнопку Да (Yes), если нет – кнопку Нет (No).

Примечание: Наличие ярлыка в меню Пуск значительно облегчает работу большинству пользователей. Однако если Вы не хотите афишировать тот факт, что у Вас на компьютере установлена программа Martus, не добавляйте ярлык в меню Пуск. Ярлык Martus на рабочем столе создается автоматически при установке. (Его можно удалить с рабочего стола – это не повлияет на работу приложения.)

6. По мере установки приложения Martus и требующихся файлов Java программа установки будет уведомлять о выполнении задачи. По окончании этого процесса появится диалоговое окно с предложением завершить установку, для чего требуется нажать кнопку Готово (Finish).

Примечание: Даже если у Вас уже установлена среда Java, Martus установит свою собственную среду Java 2, которая будет запускаться вместе с программой. На версии Java, инсталлированные ранее, установка Martus никакого влияния не окажет.

Как установить Martus под Mac OS:
1. Вставьте инсталляционный диск Martus в дисковод для компакт-дисков или загрузите программу установки Martus с сайта http://www.martus.org и запустите ее. Откроется окно программы установки Martus. 

Внимание: В CD-приводах без механической каретки используйте только полноразмерные компакт-диски; мини-диски можно использовать только в приводах CD-ROM с механической кареткой.
 
2. Откройте папку Martus Client, а затем папку LibExt.
3. Скопируйте все файлы из папки LibExt в папку /Library/Java/Extensions на Вашем жёстком диске.
4. Создайте в папке /Library/Java на Вашем жестком диске новую папку Martus (/Library/Java/Martus).
5. Скопируйте все файлы и все подпапки из папки Martus  (в папке Martus Client) в новую папку Martus на Вашем жёстком диске.
6. При желании создайте ярлык (alias) файла Martus.jar на своем рабочем столе или в другой папке.

Как установить Martus под Linux:

Внимание: Для установки Martus под Linux потребуется помощь администратора Linux.

1. Убедитесь, что на вашем компьютере установлена среда Java. Если Вы устанавливаете Martus с компакт-диска, установить Java можно, запустив программу установки, находящуюся на этом диске в папке /Java/Linux/i586/j2re-1_4_1_03-linux-i586.bin. Загрузить и установить Java Runtime Environment (JRE) для Linux можно также из Интернета (http://java.sun.com/j2se/downloads.html). 

Внимание: Вам может понадобиться ссылка Archives, чтобы найти среду Java версии 1.4.1_03. Предварительное тестирование, проведенное Benetech, показывает, что более поздние версии Java могут быть не полностью совместимы с Martus.

2. Вставьте инсталляционный диск Martus в дисковод для компакт-дисков или загрузите программу установки Martus с сайта http://www.martus.org и запустите ее. 

Внимание: Возможно, для чтения компакт-диска Вам понадобится вручную выполнить команду mount.

3. Скопируйте все файлы из каталога /LibExt/ в каталог /lib/ext/ на Вашем жестком диске.
4. Создайте на жестком диске новый каталог ~/Martus/.
5. Скопируйте все файлы из каталога Martus/ на инсталляционном компакт-диске в каталог ~/Martus/.
6. При желании создайте сценарий (скрипт) для запуска Martus. Чтобы запустить программу Martus,  введите команду 
java -jar ~/Martus/Martus.jar

--------
УДАЛЕНИЕ ПРОГРАММНОГО ОБЕСПЕЧЕНИЯ
Чтобы удалить программное обеспечение Martus в Windows, выберите команду Martus Uninstall  из подменю Martus в меню Пуск > Программы либо выберите в Панели управления Windows команду «Установка и удаление программ».  В последнем случае:
1. В меню Пуск выберите команду Настройка: Панель управления.
2. Дважды щелкните значок Установка и удаление программ.
3. В списке программ выберите Martus.
4. Нажмите кнопку Добавить/Удалить… и следуйте инструкциям, выводимым на экран.

Если Вам требуется удалить сводки и настроечные параметры Martus вместе с приложением, удалите всю папку Martus (c:\Martus) и затем очистите корзину.

Чтобы удалить программу Martus в Mac OS или Linux, удалите папки и файлы, которые Вы скопировали в процессе инсталляции. Чтобы удалить также сводки и настроечные параметры Martus, удалите созданную при инсталляции папку Martus (в Mac OS) или каталог ~/Martus (в Linux). В Mac OS после удаления программных файлов и данных Martus требуется очистить корзину. 

Замечание: Даже после того, как Вы выполните все инструкции по удалению, удаленные данные могут быть восстановлены специалистом, если таковой получит доступ к жёсткому диску компьютера. Однако, поскольку все данные в Ваших сводках зашифрованы, они защищены – пока  Ваш пароль остается в тайне для других (если он достаточно сложен). Существуют утилиты для работы с дисками, которые стирают пользовательскую информацию полностью – так, что никто уже не сможет восстановить ее. 
--------
НАСТРОЙКА УЧЁТНОЙ ЗАПИСИ
Чтобы получить возможность пользоваться Martus, Вы должны создать для себя учётную запись и настроить свои контактные данные. 

В процессе создания учетной записи Вы создаёте для себя имя пользователя и пароль. Придумайте пароль, который Вы сможете запомнить. Если Вы забудете имя пользователя или пароль, Вы не сможете получить доступ ни к одной из своих сводок в Martus. Также сохраняйте свой пароль в тайне. Ваш пароль предоставляет доступ ко всем сводкам, которые Вы создаёте в Martus, и позволяет Вам создавать новые сводки. Не сообщайте никому свой пароль по электронной почте или по телефону – в этом случае его легко могут узнать посторонние.
 
1. Запустите  Martus. Нажмите кнопку OK в диалоговом окне Добро пожаловать в Martus. После этого откроется диалоговое окно Вход в систему Martus. 

• Чтобы запустить Martus в Windows, выберите Пуск > Программы > Martus > Martus, либо дважды щелкните по ярлыку Martus на рабочем столе, либо выберите Пуск > Выполнить... и затем введите строку: 
C:\Martus\bin\javaw.exe -jar C:\Martus\Martus.jar 

• Чтобы запустить Martus в Mac OS, дважды щелкните по файлу Martus.jar в папке /Library/Java/Martus, либо, если Вы создали ярлык (alias) для Martus.jar, дважды щелкните по нему. 

• Чтобы запустить  Martus в Linux, запустите созданный Вами сценарий либо введите команду: 
java -jar ~/Martus/Martus.jar

2. Введите имя пользователя (длина от 6 до 50 символов; имя может содержать буквы, цифры, знаки препинания и пробелы). Выберите такое имя, которое Вам будет легко запомнить. Запомните также, какие буквы в имени прописные, а какие строчные, так как Martus различает регистр букв в именах.
3. Чтобы ввести пароль (от 6 до 50 символов), щелкайте мышью по символам на изображении клавиатуры, выведенном на экран. (В поле «Пароль» курсор не отображается, и щелкать по этому полю мышью нет необходимости.) Подберите себе пароль, который Вам будет легко запомнить, а посторонним – трудно угадать. Если Вы забудете имя или пароль, Вы уже не сможете получить доступ к созданным Вами конфиденциальным сводкам и к данным на своём компьютере. Чтобы пароль обеспечивал наилучшую защиту, используйте сочетание букв, цифр и знаков препинания; пароли Martus различают регистр букв. Создать полезный пароль, обеспечивающий эффективную защиту, поможет раздел "Выбор пароля" на следующей странице. 



Примечание: Если Вы предпочитаете вводить пароль с клавиатуры компьютера, нажмите кнопку Переключиться на обычную клавиатуру. Набирать пароль с обычной клавиатуры может оказаться менее безопасным, чем с экранной, так как постороннее лицо может “отследить” с помощью специальных программ, какие символы Вы вводите с обычной клавиатуры.

4. Нажмите OK. Появится второй экран входа в систему.
5. Введите то же имя и тот же пароль, чтобы подтвердить их, и нажмите OK. 
6. Введите свои контактные данные. (Возможно, придётся подождать несколько секунд, прежде чем появится диалоговое окно Настройка контактных данных Martus). 




Информация, введённая в полях Автор и Организация, будет появляться в каждой созданной Вами сводке. В дальнейшем данные из общедоступных сводок, создаваемых Вами (то есть из сводок, которые не были специально определены Вами как конфиденциальные) будут доступны исследователям, прессе и публике. Ваши контактные данные позволят читателям, которых заинтересовали Ваши сводки, войти в контакт с Вами или Вашей организацией. (Если Вы не хотите, чтобы Ваши сводки были общедоступны, можете определять все Ваши данные как конфиденциальные.)

В поле Автор введите Ваше имя или название Вашей организации - как имя источника информации, помещаемой Вами в сводки.

Введите название Вашей организации, адреса электронной почты и Web-страницы, номер телефона и почтовый адрес, который следует использовать заинтересованным лицам для контакта с Вами и (или) с Вашей организацией. Нажмите OK. 

Martus предложит Вам послать контактные данные на сервер Martus. Нажмите Да, если вы хотите разместить свои контактные данные на сервере (где они будут доступны для любого, кто имеет доступ на сервер). Если же Вы хотите сохранить конфиденциальность Ваших контактных данных, нажмите Нет. 

Если Вы не укажете никаких контактных данных, диалоговое окно Контактные данные будет выводиться всякий раз, когда Вы запустите Martus. Для изменения контактных данных выберите команду Контактные данные меню Параметры. 

--------
ВЫБОР ПАРОЛЯ
Чтобы Ваши данные были защищены, нужно выбрать такой пароль, который не могли бы легко узнать или угадать посторонние. Ниже приводятся несколько рекомендаций, как создать пароль, который будет достаточно надёжен и в то же время легко запомнится Вам. Только Вы сами будете знать Ваш пароль; если Вы его забудете, Вы лишитесь доступа к собственным личным данным Martus.

• Не используйте в качестве пароля Ваше имя пользователя.
• Не используйте в качестве пароля какое-либо словарное слово.
• Пароль должен состоять как минимум из 10 символов.
• Используйте комбинацию букв алфавита, цифр и специальных символов (например, ! @ # $ % ^ & * ).
• Комбинируйте прописные (заглавные) и строчные буквы.
• Ели Вам нужно записать пароль, храните его в надежном месте, подальше от места установки программы Martus.
• Придумайте способ, как Вам вспомнить пароль; если вы запишете этот способ, храните записи в надежном месте. (Помните: если эти записи помогают Вам освежить память, они могут стать ключом к Вашему паролю и для постороннего.) 
• Используйте пароль, который Вы сможете запомнить (подберите символы, которые для Вас имеют особое значение).
• Разработайте какой-нибудь простой способ, как "сочинять" новые пароли.
• Меняйте пароль как можно чаще.

--------
НАСТРОЙКА СОЕДИНЕНИЯ  С СЕРВЕРОМ
Чтобы Ваши сводки не пропали и в том случае, если Ваш компьютер сломается или если его украдут, посылайте данные на сервер Martus.  Сервер Martus – это компьютерный сервер, который принимает зашифрованные сводки, надёжно сохраняет их и рассылает по множеству адресов, чтобы информация не терялась. Серверы Martus управляются некоммерческими организациями (Benetech не работает непосредственно с серверами Martus). Если у Вашей организации нет партнерских взаимоотношений с какой-либо организацией, имеющей свой сервер Martus, посмотрите список владельцев серверов на сайте  http://www.martus.org .

Если Вы отправите свои данные на сервер, их смогут прочитать те, кто имеет доступ к серверу (например, руководители Вашей организации). В будущем доступ к Вашим общим сводкам могут получить также представители прессы и другие лица.

Если Вы соединены с сервером, Martus автоматически сохраняет черновики сводок на сервере всякий раз, когда Вы сохраняете данные. Однако черновые сводки воспринимаются как конфиденциальные данные. Они доступны только Вам, а также пользователям учетной записи, которой Вы дали права главной учетной записи (Headquarters account) по отношению к Вашей учетной записи, при наличии у пользователей этой главной учетной записи соответствующего разрешения от Вас. 

Заполненная и отправленная на сервер сводка запечатывается (закрывается для записи) и уже не может быть изменена. Общие данные в сводке доступны всем, кто имеет доступ к серверу; конфиденциальные данные доступны только Вам и пользователям Вашей главной учетной записи при наличии у них разрешения от Вас. 

Прежде чем Вы сможете посылать на сервер сводки или читать данные с сервера, Вы должны идентифицировать этот сервер в программе Martus. Для этого Вам потребуется знать IP-адрес сервера, его общий идентификационный код (public identification code) и "волшебное слово" (magic word). Эту информацию обычно получают непосредственно у организации, владеющей сервером. 

Настройка сервера:
1. Выберите в меню Сервер  команду Выбор сервера Martus.
2. Введите IP-адрес сервера.




3. Введите общий идентификационный код сервера и нажмите OK.
4. Чтобы получить разрешение посылать сводки на сервер, введите "волшебное слово" и нажмите OK. 
Примечание: При вводе "волшебного слова" различается регистр букв (прописные или строчные), так что убедитесь, что Вы точно воспроизводите "волшебное слово", которое Вам сообщили.

Программа Martus сохраняет информацию о сервере, так что Вам не потребуется вводить ее снова, если только Вы не будете переустанавливать приложение или же менять сервер. Для изменения настроек сервера запустите команду Выбор сервера Martus  меню Сервер и введите новые параметры сервера.

Примечание: Если у Вас выбран сервер, Martus будет пытаться соединиться с ним при каждом новом запуске программы. Сервер может возвращать обновленные сведения о состоянии Вашей учетной записи или другую важную информацию.

--------
НАСТРОЙКА ПАРАМЕТРОВ
В программе Martus Вы можете настроить язык интерфейса и формат даты в соответствии с Вашими предпочтениями. 

Чтобы изменить язык пользовательского интерфейса Martus, выберите в меню Параметры команду Настройки. В появившемся списке выберите язык и нажмите OK. В версии 1.2 пользовательский интерфейс доступен на английском, испанском и русском языках. В более поздние версии Martus могут быть включены другие языки. Информацию о выпуске новых версий Martus и о переводе интерфейса на другие языки можно найти на сайте http://www.martus.org .

Чтобы изменить формат даты в списках сводок и в создаваемых Вами сводках,  выберите в меню Параметры команду Настройки. Затем  в выпадающем меню Формат даты  выберите нужный формат и нажмите OK. 

--------
ОБНОВЛЕНИЕ ПРИЛОЖЕНИЯ MARTUS
Benetech продолжает совершенствовать программное обеспечение Martus. Информацию о новейших версиях Вы можете найти на сайте http://www.martus.org . Перед тем, как устанавливать обновлённый файл .jar, проверьте, что это действительно тот файл, который разработан корпорацией Benetech, и никто другой не внёс в него никаких злонамеренных изменений:

1. Вставьте Ваш исходный компакт-диск Martus в дисковод компьютера, на котором у Вас установлена программа Martus. Если же Вы копировали программу Martus с сайта  www.martus.org и при установке создали проверочную дискету (Martus Verification floppy), вставьте ее во флоппи-дисковод компьютера.
2. Запустите программу проверки, используя один из способов, перечисленных ниже.

Windows
- Откройте окно командной строки MS-DOS и введите следующие три строки, заменив  "d" буквенным обозначением Вашего CD-ROM дисковода или флоппи-дисковода и указав соответствующий путь  к файлу .jar, который Вы проверяете:
d:
cd\verify
ven c:\pathtofile\martus.jar

-	либо выберите в меню Пуск команду Выполнить... и введите команду 
d:\verify\ven c:\pathtofile\martus.jar  
(вместо "d" введите букву, соответствующую Вашему CD-ROM дисководу или флоппи-дисководу, а вместо pathtofile – путь к файлу .jar, который Вам нужно проверить).

     Mac OS
     	Запустите программу проверки Martus из папки Verify на компакт-диске.
     
Linux
Чтобы запустить программу проверки нового файла Martus.jar, который Вы только что поместили в каталог ~/Martus/, сначала перейдите в каталог /Verify/. Для этого введите команды

cd /MNT/CDROM/
cd Verify

Затем введите
<path-to-jre>/bin/java -cp .;<path-to-jre>/bin JarVerifier ~/Martus/Martus.jar

3.	Запустится программа проверки. Если подпись в .jar файле окажется действительной, Вы увидите сообщение "Файл Martus JAR проверен" (“Martus JAR verified.”) Если Вы видите любое другое сообщение, не выполняйте установку файла .jar. Просьба также информировать Benetech по электронной почте help@martus.org, если загруженный Вами файл .jar не прошёл проверку.

--------
СОЗДАНИЕ СВОДКИ
Чтобы создать новую сводку, нажмите кнопку Создать или выберите в меню Файл команду Создать новую сводку. Откроется диалоговое окно Создание сводки. Введите соответствующую информацию в поля сводки. 
--------
ЗАПОЛНЕНИЕ ПОЛЕЙ В СВОДКЕ
Вы можете набирать данные непосредственно в поле или вставлять информацию, копируемую из уже существующих сводок либо из других документов. (Для копирования и вставки применяйте стандартные "горячие" комбинации клавиш Windows - Ctrl+C для копирования и Ctrl+V для вставки, либо используйте команды Копировать и Вставить из контекстного меню правой кнопки мыши).






ВСЕ данные конфиденциальные – пометьте эту опцию, чтобы вся сводка стала конфиденциальной. Если вы хотите сделать большую часть данных общими, снимите пометку с данной опции. (Информация, введенная в поле "Конфиденциальные данные", в любом случае останется конфиденциальной). Если вся сводка целиком является конфиденциальной, в диалоговом окне появляется иконка с изображением закрытого замка и надпись " Конфиденциальная информация"; если сводка общедоступная, замок на иконке изображается открытым, а также появляется надпись "Общая информация". Области конфиденциальных данных окружены красной рамкой.

Примечание: Если Вы отправили сводку на сервер, любая общая информация, содержащаяся в ней, станет в дальнейшем доступна всем, кто её запросит, в том числе исследователям и прессе. 

Язык – Выберите язык, на котором Вы будете описывать событие. Если Вы используете язык, не упомянутый в списке, выберите "Другой".

Примечание: Вы можете вводить в сводку информацию на любом языке, независимо от выбранного языка интерфейса. Выбор языка интерфейса определяет, на каком языке будут выводиться диалоговые окна, меню и сообщения программы Martus; язык же, используемый в сводке, предназначен для передачи содержащейся в сводке информации.


Автор – В этом поле автоматически появляется имя автора, указанное Вами в контактной информации, но Вы можете изменить содержимое поля.

Организация – В этом поле автоматически появляется имя организации, указанное Вами в контактной информации, но Вы можете изменить содержимое поля.

Заголовок – Введите заголовок сводки. Заголовок должен быть достаточно информативным для читателя и достаточно коротким, чтобы уместиться в одну строку.

Место события – Укажите место, где происходило описываемое событие. Вы можете указать страну, регион, город или иное – в зависимости от масштаба события. Если нет смысла определять конкретное место события, оставьте поле не заполненным. 

Ключевые слова – используйте синонимы для слов, которыми Вы описывали факты в аннотации, а также другие слова, имеющие смысловую связь с сообщаемой информацией, и другие названия места событий (если это имеет смысл).

Дата события – Укажите дату, когда произошло описываемое событие. В том случае, если Вы описываете длительное или многократно повторявшееся событие, либо если Вы не уверены в точной дате, выберите опцию "Интервал" и введите две даты - самую раннюю и самую позднюю, - в период между которыми происходило событие. Вы можете вводить любой год вплоть до текущего (данные о текущем годе система Martus считывает из Вашей операционной системы).

Дата создания сводки – Проверьте, что установлена правильная дата. Система Martus считывает текущую дату из Вашей операционной системы. Если дата в Вашей операционной системе не соответствует истинной, то и значение поля Дата создания сводки не будет соответствовать реальной дате. Установить значение года, относящееся к будущему, Вы не можете; каждый наступающий год начинает отображаться в меню, начиная с 1 января этого года. 

Аннотация – Краткое изложение события.

Подробности – Сообщите дополнительные подробности, имеющие отношение к событию.



Вложения – Чтобы вложить в сводку фотографию или иной файл, нажмите кнопку Вложить файл и затем выберите файл, который Вы хотите вложить. Файлы, вложенные в раздел сводки "Общая информация", будут доступны любому, кто имеет доступ к общим данным на сервере. (Если в сводку вложены большие файлы, то на ее черновое сохранение, отправку на сервер, загрузку с сервера, перемещение на рабочий стол или удаление с него потребуется больше времени.) Чтобы просмотреть вложения при чтении сводки, надо располагать программным обеспечением, поддерживающим формат вложенного файла. 

Совет:  Если Вы хотите, чтобы вложенный файл был виден только тому, кто имеет доступ к Вашим конфиденциальным данным, нажмите кнопку Вложить файл в области конфиденциальной информации. 



Конфиденциально - Введите в этом поле дополнительную информацию, которую Вы хотели бы включить с сводку, но не делать общедоступной. Данные, введенные в поле Конфиденциально, остаются конфиденциальными, даже если сама сводка является общей. Области конфиденциальной информации обведены красной рамкой. Чтобы вложить в сводку файл, который будет доступен только тем, кто имеет доступ к Вашим конфиденциальным данным, нажмите кнопку Вложить файл в области конфиденциальной информации.

--------
ИСПОЛЬЗОВАНИЕ ШАБЛОНА ДЛЯ ПОЛЯ "ПОДРОБНОСТИ"
Если Вы часто вводите в поле Подробности однотипную информацию (например, сведения о количестве жертв или о реакции властей), можно создать шаблон текста, который будет появляться в каждой создаваемой Вами сводке:

1. Выберите команду Шаблон для поля "Подробности" в меню Параметры.
2. Введите текст, который по умолчанию будет появляться в поле Подробности.
3. Нажмите OK.



При создании новой сводки текст, введенный Вами в диалоговом окне Шаблон для поля "Подробности", автоматически появится в поле Подробности новой сводки. Если в создаваемой сводке этот текст не нужен, Вы можете удалить его при редактировании поля так же, как любой другой текст. Чтобы поле "Подробности" стало по умолчанию пустым, нажмите кнопку Вернуться к исходному содержанию в диалоговом окне Шаблон для поля "Подробности".
--------
НАСТРОЙКА ПОЛЕЙ В СВОДКЕ
Поля, создаваемые в сводках Martus по умолчанию, удовлетворяют потребности большинства пользователей. Однако некоторые группы находят полезным организовывать информацию в своих сводках иным образом, чтобы отражать специфические моменты. Вы можете настраивать поля в создаваемой Вами сводке "под себя": изменять порядок следования полей в сводке, добавлять новые поля или удалять поля, которые Вам не требуются. Настраивать поля таким образом можно в верхней области сводки, но не в нижней (всегда конфиденциальной).

Если Вы изменили настройку полей, во всех новых сводках, создаваемых Вами, поля будут выводиться в соответствии с последней настройкой. На сводки, созданные Вами ранее или загружаемые с сервера, Ваша настройка полей никакого влияния не окажет.

Чтобы настроить поля в сводке:
1. Выберите команду Настройка полей сводок меню Параметры.
2. Прочтите сообщение в появившемся информационном окне. Если Вы желаете продолжать настройку, нажмите Да.
3. В появившемся диалоговом окне Настройка полей вы можете изменять порядок следования полей, добавлять или удалять заголовки полей.
- Чтобы изменить порядок следования полей, выполните операцию вырезания поля, а затем его вставки в желаемом месте.
- Чтобы добавить поле, щелкните в списке полей то место (непосредственно после одной из точек с запятой, разделяющих поля в списке), куда Вы хотите вставить новое поле. Затем введите тег поля (tag), запятую, метку поля (label) и точку с запятой. Тег поля (field tag) предназначен для использования программой; он должен состоять из одного слова, содержащего только стандартные буквы латинского алфавита (a-z). Метка поля (field label) – это обозначение поля, которое будет выводиться на экран; она может содержать любые символы любого языка, за исключением запятой и точки с запятой.
- Чтобы удалить поле, удалите заголовок этого поля. Некоторые поля - в том числе имя автора (author), заголовок сводки (title), язык (language) и дату создания сводки (entrydate) - удалить нельзя. 
4. Нажмите OK.

Внимание: Если после того, как Вы нажали OK, появилось сообщение об ошибке, Вы должны исправить ситуацию, чтобы иметь возможность работать с программой дальше. Чтобы исправить ошибку, Вам следует:
-	убедиться в наличии полей author, language, entrydate и title;
-	удалить все метки, созданные Вами для стандартных тегов полей;
-	удалить повторяющиеся теги;
 -	убедиться, что каждое новое поле, созданное Вами, имеет свою метку;
-	удалить лишние запятые и точки с запятой;
-	вставить недостающие запятые и точки с запятой.

Чтобы восстановить настройку полей, принятую по умолчанию:
1. Выберите команду Настройка полей сводок меню Параметры.
2. В появившемся информационном окне нажмите OK.
3. Удалите все заголовки и метки созданных Вами полей.
4. Нажмите OK.

--------
СОХРАНЕНИЕ И РЕДАКТИРОВАНИЕ СВОДОК
Создав сводку, Вы можете выбрать: посылать ли ее на сервер Martus в законченном (чистовом) виде или сохранить ее как черновик (если в дальнейшем Вы предполагаете вносить в нее изменения). Чистовой документ, отправленный на сервер Martus, редактировать невозможно. Единственный способ изменить содержащуюся в нем информацию - создать новую версию данной сводки. Martus автоматически сохраняет резервные копии черновых сводок на соответствующем сервере, но Вы можете продолжить редактирование черновой сводки до тех пор, пока она не будет отправлена на сервер как чистовой документ. 
--------
ОТПРАВКА СВОДКИ НА СЕРВЕР MARTUS
Если сводка закончена и Вы не считаете нужным редактировать ее в дальнейшем, отправьте ее на сервер. Нажатие кнопки Отправить закрывает сводку для записи, и с этого момента никто — ни Вы, ни кто-либо, имеющий доступ к Вашей учетной записи — не сможет вносить в нее какие-либо изменения.

Чтобы отправить сводку на сервер Martus, нажмите кнопку Отправить. Появится диалоговое окно Подтверждение отправки сводки, содержащее предупреждение о том, что сводка будет закрыта для записи. Чтобы отправить сводку на сервер, нажмите Да. 

Сводка появится в папке "Исходящие", ее состояние будет "Чистовая". Когда сводка будет успешно отправлена на сервер, она переместится в папку "Отправленные". 

Если Вы не подключены к Интернету или Ваш компьютер не смог связаться с заданным Вами сервером, сводка останется в Вашей папке исходящих. Как только Вы подключитесь к Интернету (при условии, что Вы задали приемлемый сервер Martus), система Martus отправит на сервер все сводки из Вашей папки "Исходящие". Если Вы завершаете работу с программой Martus, в папке исходящих остались сводки, Martus проинформирует Вас об их состоянии и напомнит, что эти сводки не были отправлены на сервер. 
--------
СОХРАНЕНИЕ ЧЕРНОВИКА
Если Вы намерены добавить информацию в созданную сводку или содержащаяся в ней информация нуждается в проверке, сохраните сводку как черновик. 

Чтобы сохранить черновую сводку, нажмите кнопку Сохранить как черновик. Сводка переместится в Вашу папку "Черновики". Для дальнейшего редактирования сводки откройте папку "Черновики" и дважды щелкните сводку, которую Вы хотите редактировать. Восстановить прежнее содержание отредактированной и сохраненной сводки невозможно - при каждом сохранении ранее сохраненная версия сводки замещается новой.

Martus посылает на сервер копию каждой сохраненной черновой сводки, которую можно будет использовать как резервную в случае, если черновик этой сводки, имеющийся на Вашем компьютере, будет удален или поврежден. В дальнейшем, когда Вы вносите в черновую сводку изменения и сохраняете их, Martus удаляет прежнюю версию черновой сводки с сервера и замещает ее последней версией. Черновые сводки всегда рассматриваются как конфиденциальные данные независимо от того, обозначена ли содержащаяся в них информация как конфиденциальная или нет. 

Если Вы приняли решение не отправлять какую-либо сводку в законченном виде (так что ей никогда не присваивалось состояние чистовой), Вы можете удалить эту черновую сводку с сервера. Сначала удалите ее со своего компьютера, а затем выберите в меню Сервер команду Удалить собственные черновые сводки. Отметьте черновые сводки, которые Вы хотите удалить, и нажмите кнопку Удалить. (Сначала нужно удалить копию сводки с Вашего компьютера, так как Вы не сможете удалить с сервера сводку, которая остается в Вашем компьютере.)
--------
РЕДАКТИРОВАНИЕ КОПИИ ЧИСТОВОЙ СВОДКИ
С того момента,  как Вы отправили на сервер чистовую сводку, никто не сможет вносить в нее изменения. Однако, если Вы хотите исправить или дополнить содержащиеся в этой сводке сведения, Вы можете отредактировать копию этой сводки и затем отправить отредактированную копию на сервер. Исходная чистовая сводка останется на сервере в неизменном виде; удалить ее Вы не сможете.

Чтобы редактировать копию чистовой сводки, выберите нужную сводку и нажмите кнопку  Изменить или выберите в меню Правка команду Изменить сводку. Нажмите Да, чтобы подтвердить, что Вы хотите создать копию чистовой сводки. После того, как Вы внесете в сводку все необходимые изменения, нажмите кнопку Отправить, чтобы отправить сводку на сервер.

Совет: Продумайте, как изменить заголовок новой, измененной версии сводки, чтобы сразу становилось ясно, что она содержит исправленные или дополненные данные. Например, если исходная чистовая сводка озаглавлена "Арест политических лидеров", новую версию можно озаглавить "Арест политических лидеров: новые сведения". Тогда Вам будет проще различать версии, а любому человеку, читающему сводки в базе данных, станет сразу понятно, что в этой сводке содержится дополнительная информация по той же теме, которой была посвящена предыдущая версия.
--------
РЕДАКТИРОВАНИЕ ЧЕРНОВОЙ СВОДКИ
Вы можете редактировать черновые сводки до тех пор, пока не дадите команду отправить их на сервер. Чтобы отредактировать сводку, дважды щелкните по ней и затем вносите изменения или дополнения в имеющуюся информацию. (Для редактирования сводки можно также, выделив ее заголовок, нажать кнопку Изменить или выбрать в меню Правка команду Изменить сводку.) Отредактированную сводку можно вновь сохранить как черновик, а можно отправить на сервер. Если Вы нажмете кнопку Отмена, вся новая информация будет потеряна, и сводка вернется к тому виду, который имела, когда Вы последний раз сохраняли ее. Каждый раз, когда Вы сохраняете черновую сводку, Martus обновляет ее резервную копию на сервере. Когда же Вы отправляете на сервер окончательный вариант сводки в чистовом виде, Martus удаляет с сервера резервную копию черновика данной сводки.
--------
УДАЛЕНИЕ ЧЕРНОВОЙ СВОДКИ
Чтобы удалить введенную Вами информацию, нажмите кнопку Отмена. Martus выдаст предупреждение, что выполнение данной команды приведет к удалению всей несохраненной информации из сводки, которая не была отправлена на сервер. Нажмите Да, чтобы удалить всю несохраненную информацию без возможности восстановления. (Если Вы нажмете кнопку Отмена во время редактирования черновой сводки, она примет тот вид, который имела в момент открытия.)

Чтобы удалить черновые сводки с сервера, удалите их сначала со своего компьютера. Затем выберите в меню Сервер команду Удалить собственные черновики с сервера. Отметьте черновые сводки, которые Вы хотите удалить, и нажмите кнопку Удалить. (Вы не можете удалить черновые сводки с сервера, пока они остаются на Вашем компьютере.)


--------
УПРАВЛЕНИЕ СВОДКАМИ
Использование различных папок облегчит Вам управление сводками, которые Вы создали или загрузили с сервера. Программа Martus включает в себя четыре обязательные папки, создаваемые по умолчанию, и автоматически создает другие папки специального предназначения; Вы можете также создавать собственные папки для систематизации сводок. Когда Вы выбираете папку, Martus отображает в правой части окна содержимое этой папки и содержание выбранной сводки.



--------
ОБЯЗАТЕЛЬНЫЕ ПАПКИ
В программе Martus автоматически создаются четыре обязательные папки: "Исходящие", "Отправленные", "Черновики", "Удаленные". 

Исходящие	 
В папку "Исходящие" помещаются все чистовые сводки, которые пока не отправлены на сервер. Все сводки в этой папке закрыты для записи, и редактировать их невозможно. Если Вы нажимаете кнопку "Отправить", работая в автономном режиме, сводка останется в папке исходящих, пока Вы не подключитесь к Интернету. Кроме того, папка, содержащая одно или несколько вложений, может оставаться в папке "Исходящие" в течение нескольких минут или даже около часа, пока программа Martus выполняет ее отправку на сервер. Сводки могут находиться в папке исходящих в течение длительного времени, если они содержат вложения большого объема или если Ваш компьютер подключен к Интернету на низкой скорости.

Если в момент выхода из приложения в папке "Исходящие" имеются сводки, Martus выдаст напоминание о том, что имеются чистовые неотправленные сводки.  

Отправленные	
В папку "Отправленные" помещаются чистовые сводки, которые были отправлены на сервер. По завершении процесса отправки сводки на сервер эта сводка перемещается из папки "Исходящие" в папку "Отправленные". Эти сводки закрыты для записи и не могут быть отредактированы, но Вы можете перемещать их в другие папки на своем компьютере. Вы можете также удалить копию такой сводки, находящуюся на Вашем компьютере. Удалять чистовые сводки с сервера Вы не можете. Если Вам требуется внести исправления или дополнения в чистовую сводку, Вы можете редактировать ее копию (см. раздел "Редактирование копии чистовой сводки" на стр. 24.)

Черновики	
При нажатии кнопки "Сохранить как черновик" сводка перемещается в эту папку. Черновые сводки можно редактировать, перемещать в другие папки (за исключением папок "Исходящие" и "Отправленные") либо удалять. Резервная копия черновой сводки сохраняются на сервере как конфиденциальные данные, пока Вы не отправите на сервер окончательную (чистовую) версию сводки.

Удаленные	
Сводка, которую Вы удаляете из какой-либо другой папки, перемещается в папку "Удаленные". Вы можете продолжать работать со сводкой, находящейся в папке "Удаленные"; если она имеет состояние черновой, Вы можете редактировать ее; если же сводка чистовая, Вы можете переместить ее в папку "Отправленные". Чтобы окончательно удалить эту сводку с Вашего компьютера, щелкните правой кнопкой мыши по заголовку сводки в папке "Удаленные" и выберите команду "Удалить сводку". Выполнение этой команды удалит всю информацию о данной сводке с Вашего компьютера, но на сервере она сохранится. Если данная сводка черновая, Вы можете удалить ее с сервера, выбрав в меню Сервер команду Удалить собственные черновики с сервера; если сводка чистовая, удалить ее с сервера Вы не можете. 

Пока сводка не удалена из Вашей папки "Удаленные", Вы можете переместить ее в любую другую папку. Однако после того, как Вы удалили сводку из папки "Удаленные", восстановить ее будет невозможно, если она не сохранена на сервере.
--------
ДРУГИЕ ПАПКИ, СОЗДАВАЕМЫЕ ПРОГРАММОЙ MARTUS
В конкретных случаях программа Martus создает также папки "Найденные", "Загруженные", "Восстановленные" и "Поврежденные". Вы можете переименовать или удалить любую из этих папок. 

Найденные
Когда Вы выполняете поиск сводок на Вашем компьютере, Martus отображает результаты поиска в папке "Найденные". При следующем поиске содержимое этой папки будет обновлено. Если Вы хотите сохранить результаты данного поиска, переименуйте папку; когда Вы в следующий раз будете выполнять поиск, Martus создаст новую папку "Найденные". Чтобы переименовать папку, щелкните по ней правой кнопкой мыши и выберите команду  Переименовать папку "Найденные".

Загруженные	
В эту папку помещаются чистовые сводки, загруженные Вами с сервера. Эти сводки включаются в область поиска; Вы также можете перемещать или копировать их в другие папки. Изменять сводки из данной папки Вы не можете, так как они закрыты для записи. 

Загруженные черновики
В эту папку помещаются черновые сводки, загруженные Вами с сервера. Эти сводки включаются в область поиска; Вы также можете перемещать или копировать их в другие папки. Так как сводки, помещаемые в эту папку, имеют состояние черновых, Вы можете их редактировать, а содержащаяся в них информация считается конфиденциальной.

Восстановленные
При нормальной работе программы каждая сводка ассоциируется с определенной папкой, в которой она помещается. Однако обрыв питания, отказ компьютера или сбой программного обеспечения может привести к утрате ассоциаций между некоторыми сводками и папками. При запуске Martus программа проверяет наличие подобных сводок. Если Martus находит сводки, утратившие связь с папками, программа сообщит об этом и создаст для этих сводок папку "Восстановленные". Вы можете оставить сводки в этой папке, переместить их в другую папку или удалить.

Поврежденные
Если данные в какой-либо сводке окажутся повреждены или пропущены, Martus создаст папку "Поврежденные" и поместит в нее эту сводку. Информация, содержащаяся в поврежденной сводке, может быть частично прочитана. 
--------
СОЗДАНИЕ ПАПОК
Вы можете создавать дополнительные папки, чтобы классифицировать сводки в соответствии с собственными пожеланиями. Папку "Найденные" можно переименовывать, чтобы сохранять для дальнейшего использования результаты текущего поиска; при следующем поиске Martus создаст новую папку "Найденные". 

Чтобы создать пустую папку, выберите в меню Папки команду Создать новую папку или щелкните правой кнопкой мыши в области папок и выберите команду Создать новую папку.  Затем введите имя новой папки. 
--------
УДАЛЕНИЕ СВОДОК
При удалении сводки из папки эта сводка перемещается в папку "Удаленные". Чтобы удалить сводку с жесткого диска, удалите ее из папки "Удаленные". Если удалена чистовая сводка, которая посылалась на сервер, или черновая сводка, резервная копия которой сохранялась на сервере, то ее можно будет загрузить заново. (При сохранении черновых сводок Martus автоматически сохраняет на сервере их резервные копии, если имеется активное соединение с Интернетом.)

Чтобы удалить сводку из папки, щелкните по сводке правой кнопкой мыши и выберите команду Удалить. Сводка появится в папке "Удаленные". (Можно также перетащить сводку в папку "Удаленные" с помощью мыши.)

Чтобы удалить сводку с жесткого диска, щелкните по сводке правой кнопкой мыши по сводке, находящейся в папке "Удаленные", и выберите команду Удалить. Martus выдаст предупреждение о том, что данная команда окончательно удалит сводку с компьютера, и проинформирует о наличии копий данной сводки в других папках (если такие копии есть). Нажмите "Да", чтобы удалить сводку. 

Примечание: Если удаляемая сводка имеется также в другой папке, она останется на жестком диске даже после удаления из папки "Удаленные". Чтобы удалить со своего компьютера все копии этой сводки, Вы должны сначала переместить все эти копии в папку "Удаленные", а затем удалить из нее.



Вам не потребуются дополнительные меры, чтобы гарантировать удаление с жесткого диска сводок, удаленных из папки "Удаленные". В отличие от большинства компьютерных данных, сводки Martus  — в том числе чистовые сводки с общей информацией, удаленные сводки и сводки, созданные другими лицами — представляют собой зашифрованные файлы. Следовательно, без доступа к Вашей учетной записи Martus никто не сможет прочесть сводки, которые Вы храните в папках, или сводки, которые Вы удалили.  
--------
ОРГАНИЗАЦИЯ СВОДОК
Вы можете помещать одну и ту же сводку в разные папки, но на Вашем жестком диске все равно будет находиться только один ее экземпляр. При помещении сводки в папку в этой папке создается ссылка на соответствующую сводку, записанную на жестком диске. Поместить в одной папке две ссылки на одну и ту же сводку невозможно.

Чтобы переместить сводку из одной папки в другую, перетащите сводку мышью. Вы можете также выделить сводку и выбрать в меню Правка команду Вырезать сводку, а затем, выделив другую папку, выбрать в меню Правка команду Вставить сводку. Еще один возможный способ - щелкнув правой кнопкой мыши по нужной сводке или папке, выбирать из контекстного меню команды Вырезать и Вставить. (При выполнении команды Вырезать сводку сводка появляется в папке "Удаленные".)

Если Вы хотите, чтобы сводка появлялась в нескольких папках, выделите эту сводку  и выберите в меню Правка команду Копировать сводки, затем выделите другую папку, в которую Вы хотите поместить сводку, и выберите в меню Правка команду Вставить сводку. Вы можете также щелкнуть по сводке правой кнопкой мыши и выбрать из контекстного меню команду Копировать, затем щелкнуть правой кнопкой мыши по нужной папке  и выбрать из контекстного меню команду Вставить.

Вы можете изменять порядок следования сводок в папке, сортируя их по состоянию, по дате события, по заголовку или по имени автора (источника информации). Чтобы отсортировать сводки по значению нужного поля, щелкните мышью по заголовку соответствующей колонки. Чтобы поменять порядок следования сводок на обратный (например, при сортировке по дате – от новейших сводок к более давним либо наоборот), еще раз щелкните мышью по заголовку соответствующей колонки. Сводки в папке будут отображаться в выбранном Вами порядке, пока Вы не щелкнете по заголовку другой колонки либо не завершите работу программы Martus.
--------
ПЕРЕМЕЩЕНИЕ СВОДОК НА РАБОЧИЙ СТОЛ WINDOWS
С помощью мыши Вы можете переместить сводку на рабочий стол или перенести сводку с рабочего стола обратно в Martus. Перемещение сводки на рабочий стол позволит Вам сохранить резервную копию сводки, с которой Вы работаете, вне программы Martus. Таким экспортируемым сводкам Martus присваивает имена с расширением .mba (аббревиатура от Martus Bulletin Archive – "Архив сводок Martus").

Вы можете посылать сводки типа .mba по электронной почте или копировать на дискеты. Черновые сводки при этом остаются полностью зашифрованными, в том числе и их части, обозначенные как общая информация. Если же Вы копируете или пересылаете по электронной почте чистовую сводку, находящуюся в ней общую информацию может прочесть кто угодно, тогда как конфиденциальные данные в сводке остаются зашифрованными. 

Помните: Электронную почту могут перехватывать посторонние, так как в ней отсутствует защита. 
--------
ЗАГРУЗКА ЧИСТОВЫХ СВОДОК
Иногда Вам может понадобиться загрузить с сервера чистовую сводку, которую Вы отправили на этот сервер. Вы можете загрузить любую отправленную Вами сводку, которая в данный момент отсутствует на Вашем жестком диске. (Martus не позволяет загружать с сервера сводки, уже имеющиеся на компьютере.)

1. Выберите в меню Сервер команду Загрузить собственные чистовые сводки. 

Примечание: Возможна задержка вывода диалогового окна – в зависимости от скорости Вашего Интернет-подключения.

2. В диалоговом окне Загрузка сводок поставьте пометки в соответствующих полях рядом со сводками, которые Вы хотите загрузить. Чтобы пометить все сводки, нажмите кнопку Пометить все. Чтобы убрать пометки со всех помеченных сводок, нажмите кнопку Снять пометку. 

Примечание: По умолчанию в диалоговом окне Загрузка сводок отображаются только сводки, которых в данный момент нет на Вашем компьютере. Чтобы увидеть все свои чистовые сводки, отправленные на данный сервер, пометьте опцию Показать все сводки на данном сервере и на данном компьютере; при этом Вы не сможете загружать сводки, уже имеющиеся на Вашем компьютере.

3. Нажмите кнопку Предварительный просмотр, чтобы просмотреть содержание выбранной сводки перед ее загрузкой.
4. Нажмите кнопку Загрузить. 
5. Сводка появится в папке "Загруженные". 

--------
ЗАГРУЗКА ЧЕРНОВЫХ СВОДОК
На сервере создаются резервные копии черновых сводок на случай, если их оригиналы на Вашем компьютере окажутся утрачены или повреждены, либо Вы лишитесь доступа к своему компьютеру. Вы можете загрузить свои черновые сводки, которые в данный момент отсутствуют на Вашем жестком диске. (Как и в случае с чистовыми сводками, Martus не позволяет загружать с сервера сводки, уже имеющиеся на компьютере.)

1. Выберите в меню Сервер команду Загрузить собственные черновые сводки.

Примечание: Возможна задержка вывода диалогового окна – в зависимости от скорости Вашего Интернет-подключения.

2. В диалоговом окне Загрузка черновых сводок поставьте пометки в соответствующих полях рядом со сводками, которые Вы хотите загрузить. Чтобы пометить все сводки, нажмите кнопку Пометить все. Чтобы убрать пометки со всех помеченных сводок, нажмите кнопку Снять пометку. 

Примечание: По умолчанию в диалоговом окне Загрузка черновых сводок отображаются только сводки, которых в данный момент нет на Вашем компьютере. Чтобы увидеть все свои черновые сводки, отправленные на данный сервер, пометьте опцию Показать все сводки на данном сервере и на данном компьютере; при этом Вы не сможете загружать сводки, уже имеющиеся на Вашем компьютере.

3. Нажмите кнопку Предварительный просмотр, чтобы просмотреть содержание выбранной сводки перед ее загрузкой.
4. Нажмите кнопку Загрузить. 
5. Сводка появится в папке "Загруженные".
--------
ЗАГРУЗКА СВОДОК, СОЗДАННЫХ ПОДЧИНЕННЫМИ УЧЕТНЫМИ ЗАПИСЯМИ
Если учетная запись, пользователем которой Вы являетесь, обладает правами главной учетной записи (Headquarters account) по отношению к одной или нескольким учетным записям (такие учетные записи называются подчиненными Вашей – field desks), Вы можете загружать черновики или чистовые сводки, созданные пользователями подчиненных учетных записей, если они предоставили Вашей учетной записи права доступа к своим данным. (См. раздел "Доступ к Вашим конфиденциальным данным в пределах Вашей организации", стр. 34.) Чтобы загрузить такие сводки, выбирайте в меню Сервер команды Загрузить чистовые сводки подчиненных учетных записей или Загрузить черновые сводки подчиненных учетных записей.
--------
ПРОСМОТР И СОХРАНЕНИЕ ВЛОЖЕНИЙ
Если Вы хотите просмотреть файл, вложенный в какую-либо сводку, нажмите кнопку Сохранить вложение, сохраните файл на своем компьютере и затем откройте его в приложении, которое читает соответствующие форматы файлов. Например, если вложенный файл имеет расширение .doc, открывайте его в Microsoft Word. Если вложен файл .pdf, открывайте его в Adobe Acrobat Reader. 
--------
ПРОСМОТР ПОВРЕЖДЕННЫХ СВОДОК
Иногда данные в сводке, хранящейся на Вашем компьютере, могут оказаться повреждены или утрачены. Обнаружив утрату данных, Martus отображает в верхней части сводки следующее предупреждение (на желтом фоне): "Предупреждение: Информация может быть частично потеряна или повреждена”. Нередко в таких случаях Вы всё же можете частично прочитать информацию в сводке. Если сводка хранится также на сервере, вполне возможно восстановить ее содержание полностью: перетащите резервную копию сводки из программы Martus на рабочий стол, удалите сводку из программы Martus, затем попытайтесь загрузить эту сводку с сервера. 


--------
ПОИСК ОПРЕДЕЛЕННЫХ СВОДОК
Вы можете осуществлять в своем компьютере поиск сводок, которые содержат определенные слова или фразы, либо же сводок, созданных в определенный период времени. Возможен поиск по обоим параметрам одновременно. Martus осуществляет поиск во всех папках, в том числе в папке "Удаленные".

1. Нажмите кнопку Поиск.
2. В диалоговом окне Поиск введите одно или несколько слов, которые должны содержаться в искомых сводках, или интересующий Вас диапазон дат. Чтобы найти сводки, содержащие определенную фразу, введите эту фразу (без кавычек). Martus отыскивает последовательность символов независимо от того, отдельное ли это слово или часть слова. Например, введя для поиска слово "арест", Вы в результате поиска увидите все сводки, содержащие слова "арест", "арестовать", "арестант" и т.п. Регистр букв не имеет значения при поиске, так что слова можно вводить как прописными, так и строчными буквами. (Заключать слова для поиска в кавычки не нужно.)

Совет: Использование слова “or” (или) приведет к расширению диапазона поиска, а использование слова “and” (и) - к его сужению. Например, если в строке поиска введено “арест OR тюрьма”, будут найдены все сводки, содержащие какое-либо из этих слов. Если же введены слова “арест AND нападение”, Вы увидите список сводок, содержащих одновременно оба слова. 


        

3. Нажмите кнопку Поиск.
4. По окончании поиска появится диалоговое окно Результаты поиска с сообщением, сколько найдено сводок, соответствующих заданным Вами критериям поиска. Нажмите OK.
5. Сводки, найденных по Вашему запросу, будут перечислены в папке "Найденные". (Эта папка содержит копии сводок, в то время как оригиналы остаются на своих местах в исходных папках.)

Если Вы хотите сохранить результаты поиска, щелкните правой кнопкой мыши по папке "Найденные", выберите команду Переименовать и затем введите новое имя папки. При новом поиске Martus создаст новую папку под названием "Найденные". Если же Вы не переименовали папку "Найденные", при новом поиске ее содержимое будет переписано заново.
--------
ПЕЧАТЬ СВОДОК
Чтобы напечатать сводку, выделите ее и нажмите кнопку Печать, либо выберите в меню Файл команду Печать сводки. Откроется стандартный диалог печати, содержащий параметры, которые Вы можете настроить для своего принтера. 

Напечатаны будут все данные, выводимые на экран; если конфиденциальные данные читаются на экране, они будут также распечатаны. Martus печатает также список вложений, но не содержание вложенных файлов. Чтобы распечатать вложенный в сводку файл, нажмите кнопку Сохранить вложение, сохраните нужный файл в какой-либо папке на жестком диске, а затем откройте в соответствующем приложении (например, в графической программе или в текстовом редакторе) и распечатайте. 
--------
ЭКСПОРТ ДАННЫХ ИЗ СВОДОК
Вы можете экспортировать данные, содержащиеся в сводке, в файл с расширением XML, который затем можно будет открыть в любом приложении, поддерживающем язык XML (Extensible Markup Language). Документы XML содержат теги, определяющие структуру документа и роль каждого его компонента в этой структуре.

Внимание: Вложенные файлы не включаются в экспортируемый файл XML.

Чтобы экспортировать сводку (сводки) в файл:
1. Выделите сводки, предназначаемые для экспорта, и выберите в меню Файл команду Экспортировать сводки. Чтобы экспортировать все сводки в папке, выберите в меню Файл команду Экспортировать папку.
2. По умолчанию в файл XML экспортируются только общедоступные данные. Если Вы хотите экспортировать также конфиденциальные данные, пометьте опцию "Экспортировать также конфиденциальные данные". 
3. Нажмите кнопку Продолжить.
4. Введите имя файла XML и задайте путь к нему. Все выбранные сводки будут содержаться в одном файле XML.
5. Нажмите кнопку Сохранить.
6. Нажмите OK, когда Martus выдаст подтверждение завершения экспорта сводок. 


--------
ЗАЩИТА ДАННЫХ
Система Martus создавалась специально ради защиты и безопасности. Понимание того, как работает система защиты, поможет Вам обеспечить защиту своих данных, при том что Вы сами сможете иметь постоянный доступ к ним. 
--------
СРЕДСТВА ЗАЩИТЫ В ПРОГРАММЕ MARTUS
Каждая учетная запись Martus имеет два ключа (ключ представляет собой очень длинную последовательность символов): общий ключ, увидеть который может кто угодно, и личный ключ, доступ к которому возможен только при знании пароля данной учетной записи. Когда Вы входите в систему Martus, Ваш пароль позволяет приложению открыть пару ключей (т.е. сочетание общего и личного ключей), чтобы Вы могли получить доступ к сводкам, созданным и сохраненным Вами. 
--------
СОХРАНЕНИЕ ПАРЫ КЛЮЧЕЙ
Ваша пара ключей принадлежит только Вам; если Вы случайно сотрете ее или она будет утрачена в результате ошибки жесткого диска, никто не сможет получить доступ к Вашим конфиденциальным сводкам, а также к конфиденциальным данным в общедоступных сводках, посланных Вами на сервер, и к сводкам, хранящимся на Вашем жестком диске (как черновым, так и чистовым). Однако, если Ваша запись подчинена некоторой главной учетной записи (HQ), пользователь этой учетной записи (обычно это руководство Вашей организации) по-прежнему сможет видеть конфиденциальные данные, посланные Вами на сервер.

Чтобы надежно гарантировать себе доступ к своим данным, сохраните свою пару ключей на съемном носителе (например, на дискете) или на сетевом диске:
1. Если Вы используете съемный носитель, вставьте его в соответствующий дисковод (если это дискета, она должна быть чистой).
2. В меню Сервис выберите команду Сохранить собственный личный ключ.
3. Нажмите Да, чтобы подтвердить сохранение файла пары ключей.
4. Прочтите текст в появившемся информационном диалоговом окне и нажмите OK.
5. В диалоговом окне Сохранение пары ключей укажите путь к Вашей дискете, другому съемному носителю или сетевому диску.
6. Нажмите кнопку Сохранить (Save). Martus скопирует файл MartusKeyPair.dat в указанное Вами место.
7. Нажмите OK в диалоговом окне "Завершение".

Храните вашу дискету (или другой носитель) с резервной копией файла в надежном месте, где он не будет поврежден погодой, насекомыми или каким-либо иным образом. Не записывайте Ваш пароль на этикетке этого диска и не сохраняйте пароль на этот диск в виде файла. Никто не сможет воспользоваться Вашей парой ключей, не зная Вашего имени пользователя и пароля. 

Помните: Если Вы изменили имя пользователя или пароль, создайте новую резервную копией пары ключей.
--------
ВОССТАНОВЛЕНИЕ ПАРЫ КЛЮЧЕЙ
Если Вы лишились своего компьютера, либо Ваша пара ключей оказалась утрачена в результате ошибки жесткого диска или по иной причине, восстановите пару ключей, используя резервную копию. 

Как восстановить пару ключей:
1. Если на компьютере не установлена программа Martus, установите ее.
2. Перед тем, как запустить программу, скопируйте файл MartusKeyPair.dat с дискеты в папку Martus.
3. Войдите в Martus, используя имя пользователя и пароль, ассоциированные с парой ключей, сохраненной в резервной копии.
--------
КАК ПРАВИЛЬНО ПОЛЬЗОВАТЬСЯ ПАРОЛЕМ
Сохраняйте свой пароль в тайне. Никому не сообщайте пароль. Подберите себе такой пароль, который постороннему будет трудно угадать. 

Если Вы сменили пароль, сохраните резервную копию пары ключей и удалите все предыдущие резервные копии. Последний сохраняемый Вами файл пары ключей зашифрован с использованием Вашего нового пароля.

Если у Вас на компьютере открыта программа Martus, но Вы в течение 10 минут не работали с ней, она запросит повторный ввод Вашего имени пользователя и пароля. Это делается, чтобы свести к минимуму риск того, что постороннее лицо получит доступ к Вашим конфиденциальным данным в Вашем компьютере, на котором Вы оставили программу Martus открытой на время Вашего отсутствия. Если Martus запросит повторный ввод имени пользователя и пароля, когда Вы редактируете сводку, а Вы нажмете кнопку Отмена, то все изменения, внесенные Вами в сводку, будут утрачены и эта сводка вернется к последнему сохраненному состоянию. Если Вы ни разу не сохранили эту сводку, вся содержащаяся в ней информация будет утрачена. Рекомендуем Вам на случай, если Вы надолго отойдете от своего компьютера, сохранить все сводки, над которыми Вы работали, и закрыть программу Martus.
--------
ЗАЩИТА ИНФОРМАЦИИ ПРИ РАБОТЕ НА КОМПЬЮТЕРЕ
Если Вас серьезно заботит надежность защиты Ваших данных в системе Martus, Вам нужно позаботиться также о защите информации во всех других программах, работающих на Вашем компьютере, в том числе и в операционной системе Microsoft Windows. Если компьютерные взломщики смогут найти "дыры" в защите Вашей операционной системы, они получат доступ If Вашим конфиденциальным данным или смогут создавать сводки от Вашего имени.

Для защиты информации в компьютере, подключенном к Интернету, может понадобиться большая работа. Но даже небольшое усилие по обеспечению безопасности сможет уберечь Ваш компьютер It от многих способов взлома, встречающихся наиболее часто. 

• Установите антивирусную программу и подпишитесь на обновление антивирусной базы этой программы, чтобы надежно защитить свой компьютер от проникновения вирусов и "червей". К наиболее известным разработчикам антивирусных программ относятся фирмы McAfee (http://www.mcafee.com/) и Symantec (http://www.symantec.com/). 

• Чтобы обеспечить защиту операционной системы, регулярно проверяйте наличие обновлений программного продукта корпорации Microsoft на странице http://www.windowsupdate.microsoft.com  

• Дополнительные предложения по защите информации в компьютере можно найти в Интернете на страницах 
http://www.trendmicro.com/pc-cillin/vinfo/safe_computing/
и 
http://www.staysafeonline.info/sectips.adp/

Продумайте, какие из предлагаемых методов и средств наиболее целесообразно применять в Вашей организации. 
--------
ДОСТУП К ВАШИМ КОНФИДЕНЦИАЛЬНЫМ ДАННЫМ В ПРЕДЕЛАХ ВАШЕЙ ОРГАНИЗАЦИИ
Руководство Вашей организации может пожелать иметь доступ к сводкам, созданным Вами и другими членами организации. Для этой цели руководители Вашей организации могут создать главную учетную запись (HQ account), что позволит им просматривать Ваши сводки, в том числе конфиденциальные данные, но только при наличии соответствующего разрешения от Вас. Пользователи главной учетной записи не смогут использовать Вашу учетную запись для создания своих сводок. Подобный способ доступа предоставляет несколько преимуществ: руководство Вашей организации сможет получать дополнительную информацию, а Вы можете быть уверены, что даже в том случае, если Вы утратите свою пару ключей или забудете свой пароль, имеется дополнительная возможность доступа к Вашим конфиденциальным данным. 

Чтобы получить доступ к Вашим сводкам, руководители Вашей организации должны сначала экспортировать общий ключ своей (главной) учетной записи и предоставить Вам этот ключ вместе с соответствующим общим кодом. Затем Вы импортируете этот общий ключ и вводите общий код главной учетной записи. 

Примечание: пользователи главной учетной записи получат доступ только к тем сводкам, которые Вы создадите после того, как импортируете общий ключ.

Инструкции для пользователей главных учетных записей
Как создать главную учетную запись и предоставить ее общий ключ и общий код пользователям подчиненных учетных записей:
1. Создайте учетную запись Martus. (См. раздел “Настройка учетной записи”, стр. 12.)
2. Запустив Martus, выберите в меню Сервис команду Экспортировать собственный общий ключ и задайте имя файла. Martus сохранит файл с расширением .mpi в папке Martus на Вашем жестком диске и выдаст подтверждение сохранения. 
3. Передайте этот файл .mpi тем лицам, к чьим сводкам Вы желаете иметь доступ.
4. Выберите в меню Справка команду Просмотр свойств собственной учетной записи.
5. Запишите свой общий код.
6. Сообщите этот код (по надежным каналам связи) тем же лицам, которым Вы передаете свой общий ключ. Общий код не обязательно хранить в строгой тайне – важнее, чтобы адресаты получили правильный код.

Инструкции для пользователей подчиненных учетных записей:
как предоставить главной учетной записи права доступа
Как импортировать общий ключ и общий код главной учетной записи:
1. Запустив Martus, выберите в меню Сервис команду Импорт ключа главной учетной записи.
2. Выберите файл .mpi, предоставленный Вам Вашим руководством.
3. Введите общий код, сообщенный Вам Вашим руководством. Прежде чем продолжить работу, получите от своего руководства подтверждение, что Вы получили правильный общий код.
4. Нажмите кнопку Импорт.
5. Martus выдаст предупреждение, что выполнение команды предоставит владельцу главной учетной записи возможность читать Ваши конфиденциальные данные. Нажмите Да, чтобы подтвердить свои намерения (только в том случае, если Вы действительно доверяете свою информацию пользователям главной учетной записи).

Инструкции для пользователей подчиненных учетных записей:
как отменить права, предоставленные  пользователям главной учетной записи
Как отменить права доступа, предоставленные Вами пользователям учетной записи, которая в данный момент является главной по отношению к Вашей:
1. Выберите в меню Файл команду Отмена прав доступа для текущей главной учетной записи.
2. В диалоговом окне входа в систему Martus введите Ваше имя пользователя и пароль.
3. Нажмите кнопку Да в диалоговом окне Подтверждение отмены прав главной учетной записи.

После выполнения данной команды пользователи главной учетной записи по-прежнему будут иметь доступ к Вашим чистовым сводкам, созданным в то время, когда эта учетная запись обладала правами главной по отношению к Вашей. Однако у них не будет доступа к сводкам, которые Вы сохраните после отмены прав главной учетной записи. Чтобы отменить предоставленные этим лицам права доступа к Вашим черновым сводкам, сохраните эти черновики заново после выполнения команды отмены прав главной учетной записи.


--------
ЧАСТО ЗАДАВАЕМЫЕ ВОПРОСЫ
Ниже даны ответы на вопросы, которые чаще всего возникают у пользователей Martus. 

Я отправил(а) сводку на сервер, но она по-прежнему находится в моей папке "Исходящие" вместо того, чтобы переместиться в папку "Отправленные".
Проверьте соединение с Интернетом. Сводки остаются в папке "Исходящие" вплоть до успешного завершения процесса отправки на сервер. Сводка может оставаться в папке "Исходящие" в течение часа или более, если Вы пересылаете вложенные файлы большого объема или если скорость подключения к Интернету низкая. В процессе отправки сводки в строке состояния окна Martus отображается индикатор, показывающий, какой процент работы выполнен. 

Martus не принимает мой пароль.
Убедитесь, что Вы вводите правильное имя пользователя и пароль (особенно в тех случаях, когда Вы недавно меняли пароль). При вводе имени пользователя и пароля различается регистр букв. Убедитесь, что Вы вводите прописные буквы, пробелы и знаки пунктуации точно так же, как Вы вводили их при создании имени пользователя и пароля. Если имя пользователя или пароль введены неверно, система повторно выводит на экран диалоговое окно Вход в систему Martus по истечении некоторого интервала времени; в случае повторного неверного ввода этот интервал увеличивается. Поскольку Martus нигде не сохраняет Ваш пароль и использует сложную шифровку, не существует способа получить доступ к Вашей учетной записи без Вашего имени пользователя и пароля. 

Я хочу использовать Martus на компьютере своего коллеги, но программа не принимает мое имя пользователя и пароль.
Вы можете получить доступ в Martus только с компьютера, на котором записана Ваша пара ключей. При вводе Вашего имени пользователя и пароля должна активироваться Ваша пара ключей, но на компьютере Вашего коллеги она отсутствует. На одном компьютере может иметься только одна пара ключей Martus. Следовательно, если Вы скопируете свою пару ключей на компьютер другого лица, то она запишется вместо его собственной пары ключей. Вы можете устанавливать свою пару ключей на нескольких компьютерах; не забывайте, однако, что в случае смены пароля нужно обновить пару ключей на всех этих компьютерах. Помните также и о другом: защита Ваших данных обеспечивается лишь настолько, насколько ее обеспечивает наименее защищенный из всех компьютеров, на которых установлена Ваша учетная запись Martus.

Я отправил(а) сводку на сервер, но ее требуется подправить.
Чистовая сводка, отправленная на сервер, закрыта для записи. Вносить в нее исправления не можете ни Вы, ни кто-либо другой. Предпочтительно сохранять сводки как черновики до того момента, пока Вы не будете твердо уверены, что дальнейшее редактирование не понадобится. Если же требуется дополнить информацию, содержащуюся в чистовой сводке, либо внести в нее серьезные исправления, Вы можете редактировать и выгрузить на сервер копию этой сводки. Тогда на сервере будут доступны как исходная сводка, так и ее более поздний измененный вариант.

Когда я пытаюсь загружать сводки с сервера, те сводки, которые меня интересуют, не появляются среди тех, которые предлагается загрузить.
По умолчанию в диалоговом окне Загрузка сводок не отображаются сводки, которые уже имеются на Вашем компьютере, поскольку загружать такие сводки Вы не можете. Чтобы увидеть все созданные Вами сводки, имеющиеся на текущем сервере (независимо от того, имеются ли они и на Вашем компьютере также), пометьте опцию Показать все сводки на данном сервере и на данном компьютере. Возможно также, что сводка, которую Вы ищете на сервере, еще не отправлена на него; в этом случае Вам может помочь функция поиска сводок в Вашем компьютере.

Как открыть вложение?
Для просмотра файла, вложенного в сводку, нажмите кнопку Сохранить вложение, сохраните нужный файл на своем компьютере и затем откройте сохраненный файл в программе, которая читает соответствующие форматы файлов. Например, если вложен файл с расширением .doc, откройте его в Microsoft Word. Если вложен файл .pdf, откройте его в Adobe Acrobat Reader.

В Windows можно открывать вложенные файлы и без сохранения их на компьютере. Для этого нажмите кнопку Просмотр вложения.  

Я удалил(а) сводку из папки "Удаленные", но она по-прежнему появляется в другой папке.
Перед тем, как удалять сводку из папки "Удаленные", удалите копии этой сводки из всех других папок. 

Могу ли я сохранять резервные копии моих данных Martus на дискете или на другом сменном носителе?
Да, если объем такого носителя достаточен. Скопируйте на дискету, магнитно-оптический диск или другой сменный носитель всю папку c:\Martus. Эта папка содержит программное приложение Martus, сопутствующую ему среду Java, зашифрованные файлы с Вашей парой ключей, настроечные данные и сводки. Для минимального резервного сохранения скопируйте из папки Martus только файл keypair.dat и пакетные папки. 

Почему сводки можно создавать на большем числе языков, чем перечислено в диалоговом окне "Параметры"?
В диалоговом окне "Параметры" можно выбрать язык для пользовательского интерфейса программы Martus; к настоящему моменту интерфейс доступен только на английском, испанском и русском языках. Мы надеемся в будущем перевести интерфейс на большее число; если Вы заинтересованы в переводе Martus на какой-либо другой язык, сообщите об этом нам по электронной почте help@martus.org. 

Как Вы заметили, при создании сводки в списке поля Язык перечисляется большее число языков. Из этого списка выбирается язык, на котором вводится информация в сводку. Сводка не обязательно должна создаваться на том же языке, который используется в интерфейсе программы.

Почему некоторые функции в Martus выполняются так медленно?
При разработке первоначальной версии приложения мы сосредоточили внимание на функциях программы и на возможностях защиты. В дальнейшем мы собираемся совершенствовать программное обеспечение, в том числе повышать его быстродействие.

У меня на рабочем столе нет значка Martus. Как мне запустить Martus?
В Windows: выберите в меню Пуск команду Выполнить... и введите в диалоговом окне запуска программы команду  C:\Martus\bin\javaw.exe -jar C:\Martus\Martus.jar 

В Mac OS: дважды щелкните по файлу Martus.jar в папке /Library/Java/Martus

В Linux: введите команду /bin/java-jar~/Martus/Martus.jar

Диалоговое окно "Добро пожаловать в Martus" выводится медленно.
Окно "Добро пожаловать в Martus"  обычно выводится через несколько секунд после двойного щелчка мышью по значку Martus. В каждом конкретном случае длительность интервала определяется быстродействием компьютера.

Могу ли я изменить цвета экрана или сохранить изменения оформления экрана программы?
В текущей версии Martus сохранять изменения оформления экрана невозможно. Однако, поскольку Martus использует Ваши системные цвета Windows, при изменении системной цветовой гаммы изменится и вид окна Martus. Чтобы изменить цветовую гамму Windows, щелкните правой кнопкой мыши на рабочем столе, выполните команду Свойства и выберите вкладку Оформление. Затем выберите цветовую гамму по своему желанию. 

Вы можете также настроить по своему желанию поля в создаваемых Вами сводках. Как это сделать, читайте в разделе "Настройка полей в сводке" (стр. 22).

Программа Martus на моем компьютере совершает неожиданные ошибки. Как мне разобраться, что с ней происходит?
Если Вы работаете в Windows, запустите Martus не двойным щелчком мыши по значку Martus на рабочем столе, а с помощью команды Выполнить... меню Пуск. Для запуска Martus введите следующую командную строку:
C:\Martus\bin\java.exe -jar C:\Martus\Martus.jar 
Затем, если при работе в программе Martus будут выдаваться сообщения об ошибках, запишите их и сообщите их содержание нам по электронной почте help@martus.org .

Если Вы работаете в Linux, запустите Martus из командной строки. Затем запишите сообщения об ошибках, которые будут выдаваться при работе в Martus, и сообщите их содержание нам по электронной почте help@martus.org .

	37

