1. مقدمة عن برنامج MARTUS™
1أ. ما هو MARTUS™ ؟
1ب. لماذا يُعتبر عنصر الأمن هاما عند استخدام MARTUS؟
1ج. كيف يحتفظ برنامج MARTUS بالبيانات آمنة؟
1د. ما ينبغي على الفرد القيام به لتأمين البيانات؟
1ه. ما هي حدود العنصر الأمني ببرنامج MARTUS؟
1و. لماذا يتم إرسال النشرات إلى خادم؟
1ز. لماذا يعتبر MARTUS تطبيق مفتوح الأصل؟
2. كيف تبدأ
2أ. كيفية التثبيت
2ب. كيفية إزالة البرنامج
2ج. تحديث تطبيق MARTUS
2د. كيف تنشأ حسابا لك
2ه. اختيار كلمة المرور
2و. إقامة اتصال بخادم
2ز.إرساء أفضلياتك
3.منطقة عمل MARTUS
4.إنشاء نشرة
4أ. إكمال حقول نشرة
4ب. تحوير نشراتك
5.حفظ و تعديل النشرات
5أ. حفظ نشرة مختومة
5ب.حفظ مسودة
5ج.تعديل نسخة من نشرة مختومة
5د.تعديل مسودة
5ه.إلغاء مسودة
6.التعامل مع النشرات
6أ. المجلدات التلقائية
6ب. مجلدات أخرى يُنشئها MARTUS
6ج. إنشاء المجلدات
6د. إلغاء و حذف النشرات
6ه. تنظيم النشرات
6و. وضع النشرات على سطح المكتب
6ز. استرجاع النشرات المختومة
6ح. استرجاع مسودات النشرات
6ط. الحصول على النشرات التي أُنشئت في مكاتب موقع العمل
6ي.استعراض و حفظ المرفقات
6ك.استعراض النشرات الخربة
6ل. البحث عن نشرات معينة
6م. طبع النشرات
6ن. تصدير بيانات النشرات
7.حذف نشراتك و معلومات حسابك
8. حذف جميع بيانات MARTUS بما فيها البرنامج ذاته
9.تأمين بياناتك
9أ. كيف تعمل خاصية الأمن ببرنامج MARTUS
9ب. الاحتفاظ بنسخة احتياطية من ملف شفرة الدخول الخاص بك
9ج. استعادة شفرة الدخول الخاصة بك
9د.كيف تستخدم كلمة مرورك بحكمة
9ه. تبني ممارسات آمنة للتعامل مع الحاسوب
9و.تداول بياناتك الخاصة مع زملائك
9ز. تفويض حسابات أخرى لإرسال نشراتك إلى خادم
9ح. تغيير اسم المستخدم أو كلمة المرور الخاصين بك
10. تحوير MARTUS
10أ. استخدام قالب في حقل التفاصيل
10ب. تحوير حقول نشرة
11. أسئلة كثيراً ما تتردد
