

	
--------
၁။ Martus™ ေဆာ့ဖ္ဝဲအေဳကာင္းသိေကာင္းစရာ
Martus™ Software သုံးစၾဲသူလက္စၾဲ (User Guide) ဗားရႀင္း ၄.၃ (Version 4.3)
--------
၁-က Martus™ ဆိုသည္မႀာ
ဂရိဘာသာစကားအရ သက္ေသခံဴခင္းဟု အဓိပၯၝယ္ရသည့္ Martus ဆိုသည္မႀာ လူႚအခၾင့္ေရးေဖာက္ဖဵက္မႁႎႀင့္ သက္ဆိုင္ ေသာ သတင္းအခဵက္ အလက္မဵားကို လုံ႓ခႂံစိတ္ခဵ႓ပီး တိကဵဴမန္ဆန္စၾာ သိုမႀီးရယူထားႎုိင္ေရးတိုႛကို ပံ့ပိုးေပးသည့္ ေဆာ့ဖ္ဝဲ တစ္ခုဴဖစ္ပၝသည္။ လူႚအခၾင့္အေရး ခဵိႂးေဖာက္မႁမဵား အား အေကာင့္တင္ထားေသာ စာေစာင္မဵား ဖန္တီးဴခင္း၊ သက္ေသခံ စာရၾက္ စာတမ္းမဵား ပူးတၾဲခဵိတ္ဆက္ဴခင္း၊ ၎သတင္းအခဵက္အလက္မဵားအား ထုတ္ဴပန္ရန္ သိုႛမဟုတ္ ထိန္းသိမ္းလ႖ိႂဝႀက္ ထားရန္တိုႛကို တိကဵစၾာသတ္မႀတ္ဴခင္းႎႀင့္ ထိုအခဵက္အလက္မဵားအား လုံ႓ခႂံစိတ္ခဵရေသာ ဆာဗာတၾင္ သိုမႀီး ထားဴခင္းတိုႛကို Martus ေဆာ့ဖ္ဝဲဴဖင့္ ေဆာင္ရၾက္ႎုိင္ေပသည္။ Martus က သင့္ကၾန္ပဵႃတာတၾင္ အခဵက္အလက္မဵားအား လ႖ိႂႛဝႀက္စကားလံုးမဵားအဴဖစ္ တိုက္ရိုက္ေဴပာင္းလဲဴပီး သင္အင္တာနက္ အခဵိတ္အဆက္ရႀိသည့္အခၝ ဤသို့လ႖ိႂႛဝႀက္ကုတ္မဵားဴပႂလုပ္ထားသည့္ပံုစံဴဖင့္ လံုဴခံႂသည့္ ဆာဗာသိုႛ ပိုႛပၝသည္။ Martus ပေရာဂဵက္ ေဴဖရႀင္းႎုိင္သည့္ ဴပႍနာမဵားအေဳကာင္း၊ ထိခိုက္လၾယ္သည့္အခဵက္အလက္မဵားကို ကမႝာတဝန္း ရယူထိန္းသိမ္းထားရန္ Martus အားအသံုးဴပႂပံုႎႀင့္ ေရႀႚေရးအစီအစဥ္မဵားကို https://www.martus.org တၾင္ ဆက္လက္ေလ့လာႎုိင္ပၝသည္။

--------
၁-ခ Martus ကို အသုံးဴပႂစဥ္အတၾင္း လုံ႓ခႂံေရးသည္ အဘယ့္ေဳကာင့္ အေရး႒ကီး သနည္း။
လူႛအခၾင့္ေရး ခဵႂိးေဖာက္မႁမဵားႎႀင့္ ပတ္သက္၍ သတင္းေပးပိုႛလိုသူမဵားသည္ ၎တိုႛ၏ လုံ႓ခႂံစိတ္ခဵမႁႎႀင့္ ကိုယ္ေရးကုိယ္တာ လ႖ိႂ ့ဝႀက္မႁတိုႛကို စိုးရိမ္ဳကသည္ပင္ဴဖစ္သည္။ ၎တိုႛအတၾက္သာမက မိမိကိုယ္ကို ကာကၾယ္ႎုိင္ရန္အတၾက္ သင္လည္းစိုးရိမ္သင့္ပၝသည္။ အႎၨရာယ္႒ကီးမားလႀသည့္ သတင္း အခဵက္အလက္မဵားကို စုစည္း၍ သင္ကိုယ္တုိင္ ဖန္တီးထားေသာ စာေစာင္မဵားကို ဖတ္ရႁမည့္သူသည္ သင္ရည္ရၾယ္သူ မဵားသာဴဖစ္ဖိုႛ အလၾန္အေရး႒ကီးေပသည္။ ထိုႛအဴပင္ ေရးသားထားေသာ စာေစာင္မဵားအား ဴဖည့္စၾက္ဴပႂဴပင္ဴခင္း သိုႛမဟုတ္ သင့္အမည္ကို အသုံးခဵ၍ မႀားယၾင္းေသာ မဴပည့္စုံေသာ၊ မမႀန္ကန္ေသာ စာေစာင္မဵား ေရးသားသၾားဴခင္းတိုႛကို မည္သူမ႖ မဴပႂလုပ္ႎုိင္ေရးသည္လည္း အေရး႒ကီးေပသည္။
Martus ေဆာ့ဖ္ဝဲမႀ အေကာင့္ တစ္ခုကို ရယူသုံးစၾဲထားစဥ္ သင့္ကၾန္ပဵႃတာ အခိုးခံရဴခင္း၊ သင့္ အေကာင့္ ထဲသိုႛ တစ္နည္းနည္းဴဖင့္ ဝင္ေရာက္ခၾင့္ ရသၾားဴခင္းစသည္တိုႛ ဴဖစ္ေပၞလာပၝက သင္ဖန္တီးထားေသာ စာေစာင္မဵားအား ဖတ္႟ႁဴခင္း၊ အခဵက္အလက္မဵား ထပ္မံဴဖည့္စၾက္ဴခင္းတိုႛကို မဴပႂႎုိင္ရန္ ကာကၾယ္ေပးသည့္ နည္းလမ္းမဵားစၾာ ရႀိပၝသည္။

--------
၁-ဂ Martus က အခဵက္အလက္မဵားကို မည္ကဲ့သိုႛ လ႖ိႂဝႀက္လုံ႓ခႂံစၾာ သိမ္းဆည္းထားပၝသနည္း။
Martus အေကာင့္ တိုင္းသည္ စကားဝႀက္မႀန္ကန္စၾာ ဴဖည့္စၾက္႓ပီးမႀသာ ဝင္ေရာက္ႎုိင္သည္။ Martus ေဆာ့ဖ္ဝဲအသုံးဴပႂရန္ စတင္ဝင္ေရာက္သည္ႎႀင့္ တစ္႓ပိႂင္နက္ သင္၏ စကားဝႀက္ကို ႟ုိက္သၾင္း႓ပီးမႀသာ(MartusKeyPair.dat ဖိုင္ဴဖင့္ဆက္စပ္ေနသည္) သင္ဖန္တီးထားေသာ၊ သိမ္းဆည္းထားေသာ စာေစာင္မဵားကို ဖတ္႟ႁႎုိင္ပၝမည္။ 
သင္၏ စကားဝႀက္ကို သင္တစ္ေယာက္တည္းကသာ ပိုင္ဆိုင္ပၝသည္။ ထိုစကားဝႀက္မရႀိပၝက သင္၏ ဆာဗာသိုႛ ေပးပိုႛသိမ္းဆည္းထားေသာ အမဵားဆိုင္ စာရၾက္စာတမ္းမဵား အတၾင္းမႀ လ႖ိႂႛႛႛႛႛႛဝႀက္သတင္းအခဵက္အလက္မဵားကို မည္သူတစ္ဦးတစ္ေယာက္မ႖ ဖၾင့္လႀစ္ဖတ္႟ႁႎုိင္ဳကမည္မဟုတ္ေခဵ။ ထိုမ႖သာမက သင့္ကၾန္ပဵႃတာထဲတၾင္ သိမ္းဆည္းထားေသာ စာတမ္းမဵားကိုလည္း မူဳကမ္းဴဖစ္ေစ၊ ခဵိပ္ပိတ္သိမ္းဆည္းထားသည္ဴဖစ္ေစ ဖၾင့္ဖတ္ရန္မဴဖစ္ႎိုင္ေပ။ သိုႛေသာ္ သင္ဖၾင့္လႀစ္ထားေသာ အေကာင့္ မႀာ ပင္မအေကာင့္ ပုံစံဴဖစ္ပၝက အေကာင့္ ပိုင္ရႀင္ (သာမန္အားဴဖင့္ သင့္အဖၾဲႛအစည္း၏ ဗဟုိ႟ုံးခဵႂပ္) သည္ ဆာဗာသိုႛေပးပိုႛထားေသာ လ႖ိႂ ႛဝႀက္အေဳကာင္းအရာမဵားကို ဖတ္႟ႁႎုိင္ေဳကာင္း သတိဴပႂသင့္ပၝသည္။
ကီးဘုတ္ဴဖင့္ သင္႟ုိက္ႎႀိပ္ေသာ စာလုံးမဵားကို မႀတ္သားႎုိင္သည့္ ကၾန္ပဵႃတာပ႟ုိဂရမ္မဵားစၾာရႀိပၝသည္။ သိုႛဴဖစ္ပၝ၍ သင့္စကားဝႀက္မဵားကို ႟ုိက္ႎႀိပ္ထည့္ သၾင္းရာတၾင္ လုံ႓ခႂံစိတ္ခဵမႁရႀိေစရန္ Martus ေဆာ့ဖ္ဝဲတၾင္ ကီးဘုတ္ပုံစံကို ထည့္သၾင္းထားပၝသည္။ ဤနည္းအား ဴဖင့္ သင့္စကားဝႀက္ခိုးယူလိုသူမဵားအား အခက္ေတၾႛေစႎုိင္ပၝသည္။
Martus ႎႀင့္ လံုဴခံႂရန္ဴပႂလုပ္ထားေသာ အခဵက္အလက္မဵားအား အဴခားသူမဵားက ေဴပာင္းလဲ၍မရေစရန္လည္း ဴပႂလုပ္ထားဴပီး ဤေဆာ့ဖ္ဝဲမႀ သင္၏ အေကာင့္ ကို အသံုးဴပႂဴပီး မည္သူကမ႖ မႀန္ကန္တိကဵမႁမရႀိသည့္ စာေစာင္မဵားအား ဖန္တီးႎိုင္ဴခင္းမရႀိေစရန္ ဴပႂလုပ္ထားပၝသည္။ သင္၏ ကၾန္ပဵႃတာ ေပဵာက္ဆံုးသၾားလ႖င္၊ သိမ္းပိုက္ခံရလ႖င္၊ သိုႛမဟုတ္ အခိုးခံရလ႖င္ေတာင္မႀ Martus စာေစာင္မဵားတၾင္ ထည့္သၾင္းထားသည့္ အခဵက္အလက္မဵားအား အခဵက္အလက္မဵား ရယူခၾင့္မရႀိသူမဵားမႀ ဖတ္မရေစရန္ Martus က ဴပႂလုပ္ေပးပၝသည္။

--------
၁-ဃ အခဵက္အလက္မဵားအား လ႖ိႂဝႀက္လုံ႓ခႂံစၾာ သိမ္းဆည္းထားႎုိင္ရန္ မည္သိုႛလုပ္ေဆာင္ရမည္နည္း။
အဴခားသူမဵား မႀန္းဆရန္ မလၾယ္ကူေသာ၊ သင္ကိုယ္တုိင္ ဴပန္လည္မႀတ္မိႎုိင္ေသာ သေကႆတမဵားဴဖင့္သာ စကားဝႀက္ကို ဖန္တီးပၝ။ ဤလမ္းညၿန္စာအုပ္ အတၾင္၌ ပၝရႀိေသာ “၂-စ စကားဝႀက္ေရၾးခဵယ္သက္မႀတ္ဴခင္း” အခန္းအား ေသေသခဵာခဵာ ဖတ္႟ႁေလ့လာပၝ။

သင့္စကားဝႀက္အား လ႖ိႂ ႛဝႀက္သိမ္းဆည္းထားႎုိင္ရန္အတၾက္ အလၾယ္တကူ ေတၾႚရႀိႎုိင္ေသာ Martus ေဆာ့ဖ္ဝဲဴဖင့္ ခဵိတ္ဆက္ အသုံးဴပႂႎုိင္ေသာေနရာ မဵားတၾင္ မႀတ္သားထားဴခင္း မဴပႂလုပ္သင့္ပၝ။ တယ္လီဖုန္း၊ အီးေမးလ္ စသည့္ ဆက္သၾယ္ေရး နည္း လမ္းမဵားသည္လည္း လုံ႓ခံႂမႁမရႀိေသာေဳကာင့္ သင့္စကားဝႀက္အား တစ္ဦးတစ္ေယာက္ထံ ေပးပိုႛရာတၾင္ ဤနည္းလမ္းမဵား အား ေရႀာင္ဳကဥ္သင့္ပၝသည္။

ထိုစကားဝႀက္ တစ္ခုတည္းသာမက သင့္ အေကာင့္ထဲသိုႛဝင္ေရာက္ႎုိင္ရန္အတၾက္ ေသာ့ ဖိုင္ လည္း လုိအပ္ပၝလိမ့္ မည္။ ထို ေသာ့  ဖိုင္ကို ပၾားယူထား႓ပီး ၎တိုႛကို စကားဝႀက္ႎႀင့္ အတူမထားဘဲ သီးသန္ႛေနရာတၾင္ သိမ္းဆည္းထားသင့္သည္ (ပိုမိုသိရႀိလိုပၝက “၉-ခ ေသာ့မိတၩႃထားရႀိဴခင္း” အခန္းတၾင္ဳကည့္ပၝ။) သင့္ကၾန္ပဵႃတာ ပဵက္႓ပီး ဖၾင့္၍ မရေသာအခၝ သိုႛမဟုတ္ အခိုးခံရသည့္အခၝမဵားတၾင္ သင္ဖန္တီးသိမ္းဆည္း ထားေသာ လ႖ိႂ ့ဝႀက္အခဵက္အလက္မဵား Martus  ဆာဗာသိုႛ ေပးပိုႛသိမ္းဆည္းထားသည္မဵားကို ဴပန္လည္ဳကည့္႟ႁႎုိင္ရန္အတၾက္ အဴခားကၾန္ပဵႃတာ၌ ေသာ့ ဖိုင္ကို အသုံးဴပႂ၍ ဖၾင့္လႀစ္ရမည္ဴဖစ္ပၝသည္။
Martus အသံုးဴပႂသည့္အခၝ လံုဴခံႂေရးႎႀင့္ပတ္သက္သည့္ အဴခားလုပ္ႎိုင္သည္မဵားကို သိရႀိရန္အတၾက္ "၂-ဇ စိတ္႒ကိႂက္အေနအထားဴပင္ဆင္သတ္မႀတ္ဴခင္း" ႎႀင့္  "၁၁။ ေမးေနကဵ ေမးခၾန္းမဵား (FAQ)"  နံပၝတ္ ၅၃ ႎႀင့္ ၅၄ မႀ Tor ေရၾးခဵယ္စရာကို ဳကည့္ပၝ။ 

--------
၁-င Martus ေဆာ့ဖ္ဝဲမႀ လုပ္ေဆာင္မေပးႎုိင္ေသာ အားနည္းခဵက္မဵား။
သင့္ကၾန္ပဵႃတာထဲတၾင္ သိမ္းဆည္းထားေသာ စာေစာင္မဵားအား အဴခားသူမဵားဝင္ေရာက္ မဖတ္႟ႁႎုိင္ေရးအတၾက္ Martus ေဆာ့ဖ္ဝဲတၾင္ အလၾန္ခုိင္မာ ေသာ စကားဝႀက္ေရာေႎႀာဴခင္း စနစ္ကို အသုံးဴပႂထားပၝသဴဖင့္ လုံ႓ခႂံမႁအဆင့္ဴမင့္ပၝသည္။ သိုႛေသာ္လည္း လုံ႓ခႂံမႁစိတ္ခဵရမႁသည္ လူသားမဵား ကိုယ္တုိင္ ပၝဝင္ေနရာ အားနည္းခဵက္မဵား ရႀိေနသည္ပင္။ Martus ေဆာ့ဖ္ဝဲကို လ႖ိႂ ႛဝႀက္လုံ႓ခႂံမႁရႀိေစရန္ ဖန္တီးေရးသားထားေသာ္ဴငားလည္း အားနည္းခဵက္မဵား ရႀိေနဴခင္းကို နားလည္ ေပးဖိုႛ လိုေပသည္။ သင္၏ကိုယ္ပိုင္ သတင္းအခဵက္အလက္မဵားသည္ ေအာက္ပၝနည္းလမ္းမဵားအားဴဖင့္ ေပၝက္ဳကားတတ္ပၝသည္။
• စာရၾက္အပိုင္းအစ တစ္ခုေပၞတၾင္ ေရးမႀတ္ထားေသာ သင့္စကားဝႀက္ကိုတစ္ဦးတစ္ေယာက္က ေတၾႛရႀိသၾားဴခင္း။
• သင့္စကားဝႀက္သည္ အလၾန္႟ုိးရႀင္း လၾယ္ကူေသာ စကားလုံးတစ္ခု သိုႛမဟုတ္ စကားစုတစ္ခုဴဖစ္ေနဴခင္း။
• သင့္စကားဝႀက္ ႟ုိက္ႎႀိပ္ေနစဥ္ တစ္စုံတစ္ေယာက္က ဳကည့္႟ႁမႀတ္သားထားဴခင္း၊ သိုႛမဟုတ္ သင့္စကားဝႀက္ကို ခုိးယူႎုိင္ရန္ အထူး ပစၤည္း ႎႀင့္ ပရုိဂရမ္မဵားသုံး၍ ရယူဴခင္း။
• အမဵားဳကည့္႟ႁရန္ ေနရာတၾင္ သင့္၏လ႖ိႂ ႛဝႀက္ခဵက္မဵားကို အမႀတ္တမဲ့ ေဖာ္ဴပမိသၾားဴခင္း။
• သင္ယံုဳကည္စိတ္ခဵစၾာဴဖင့္ ပင္မေသာ့ ေပးထားသူတစ္ေယာက္က  သင့္အေပၞ သစၤာ ေဖာက္သၾားဴခင္း။
• သင့္စကားဝႀက္ သိုႛမဟုတ္ ပင္မ စကားဝႀက္ကို သိထားသူတစ္ဦးသည္ ႓ခိမ္းေဴခာက္ခံရ၍ေသာ္လည္းေကာင္း၊ အမႀတ္တမဲ့ေသာ္ လည္းေကာင္း ထိုစကားဝႀက္အား ေဖာ္ဴပမိဴခင္း။
• သင့္စကားဝႀက္ကို အီးေမးလ္၊ တယ္လီဖုန္းမႀတစ္ဆင့္ ေပးပိုႛေသာအခၝမဵားတၾင္ တစ္စုံတစ္ေယာက္က ဳကားမႀ ဴဖတ္၍ ခိုးယူဴခင္း။
• သင့္ကိုယ္ပိုင္ သတင္းအခဵက္အလက္မဵားကို အဴခားသူမဵားကပၝ ဖၾင့္ေဖာက္ဖတ္႟ႁႎုိင္ေစမည့္ အထူးဴပႂဴပင္ ေရးသား ထားေသာ Martus ေဆာ့ဖ္ဝဲတစ္ခုအား အသုံးဴပႂမိဴခင္း။
• Martus ေဆာ့ဖ္ဝဲကို ေရးသားဖန္တီးသူမဵား၌ အားနည္းခဵက္မဵားရႀိေနဴခင္း သိုႛမဟုတ္ လ႖ိႂဝႀက္လုံ႓ခႂံမႁကို ခဵိႂးေဖာက္ ႎုိင္မည့္ နည္းပညာအသစ္ ႎႀင့္ စၾမ္အားပိုမိုဴမင့္မားသည့္ ကၾန္ပဵႃတာမဵားကိုသုံး၍ လုံေလာက္ေသာ အခဵိန္အတိုင္း အတာဴဖင့္ ဖဵက္ဆီးဴခင္း။

Martus ေဆာ့ဖ္ဝဲ လ႖ိႂဝႀက္လုံ႓ခႂံမႁ အဆင့္အတန္းအဴမဲဴမင့္မားေနေစရန္ ပုံမႀန္ ဆန္းစစ္လဵက္ရႀိပၝသည္။ ထိုနည္းတူစၾာ မသမာသူမဵားကလည္း Martus ၏ အားနည္းခဵက္မဵားကို မည္သိုႛအသုံးခဵရမည္ဟု ႒ကိႂးပမ္းေနဳကမည္မႀာ ဧကန္ပင္။ ေနာက္တစ္ခဵိန္ခဵိန္တၾင္ ထိုသူတိုႛ၏ ႒ကိႂးပမ္းမႁမဵား ေအာင္ဴမင္သၾား ပၝက သင္၏လ႖ိႂ ႛဝႀက္ သတင္းအခဵက္အလက္မဵားကို ခုိးယူ ဖတ္႟ႁႎုိင္ဳကေပလိမ့္မည္။

ယခုကဲ့သိုႛ အားနည္းခဵက္မဵား ရႀိေနသည္ဆို၍ စိုးရိမ္သၾားပၝသလား။ စာရၾက္ေပၞတၾင္ေရးမႀတ္ထားဴခင္းထက္ လက္ရႀိ တီထၾင္ ႓ပီးေသာ ကၾန္ပဵႃတာ ပ႟ုိဂရမ္မဵား (ဘဏ္မဵားအသုံးဴပႂေသာ ပ႟ုိဂရမ္မဵား အပၝအ၀င္) ထက္ အဆေပၝင္းမဵားစၾာ လုံ႓ခႂံစိတ္ခဵရပၝသည္ဆိုေသာ အခဵက္ကိုေတာ့ Martus မႀ အာမခံ ပၝသည္။ Martus ၏ အနည္းငယ္ေသာ ခဵႂိႚယၾင္းခဵက္မဵားကို ဖၾင့္ေဴပာရဴခင္းမႀာလည္း သင့္အေနဴခင့္ အဆိုပၝ အားနည္းခဵက္မဵား ကို နားလည္ ထားပၝက Martus ေဆာ့ဖ္ဝဲအား အသုံးဴပႂရာ၌ ပို၍သတိထားႎုိင္ေစရန္သာဴဖစ္သည္။ အခုိင္မာဆုံးဆိုေသာ ေသာ့ခေလာက္မဵားကိုပင္ ဖဵက္ဆီးဖၾင့္လႀစ္ ႎုိင္ေသာ သာဓကမဵားရႀိေနရာ သင္၏လ႖ိႂႚဝႀက္ သတင္းအခဵက္အလက္မဵားကို လုံ႓ခႂံစၾာ သိမ္းဆည္းထားႎုိင္ရန္ ဖန္တီးေပးထားေသာ Martus ၏ လုံ႓ခႂံမႁမဵားကိုလည္း ေကဵာ္ဴဖတ္ႎုိင္မည့္သူ ေပၞေပၝက္ လာႎုိင္ပၝသည္။

မႀတ္ခဵက္။ ။ ဤသုံးစဲၾလက္စဲၾ၏ အဴခားတစ္ေနရာတၾင္ ေဖာ္ဴပထားသည့္အတုိင္း Martus သည္ သင့္အား စာေစာင္တၾင္ ဖုိင္တဲၾခၾင့္ဴပႂပၝသည္။ လုပ္ေဆာင္မႁ စနစ္ (operating system) အမဵားစုတၾင္ ပူးတဲၾပၝဖုိင္မဵားကုိ ဖၾင့္ေသာအခၝ ၄င္းတုိႛကုိ ‘ယာယီ’ကုတ္ ပိတ္ဆုိႛထားဴခင္း မရႀိသည့္ ဒၝရုိက္ထရီတစ္ခုထဲတၾင္ သိမ္းဆည္းလိမ့္မည္။ ပူးတဲၾပၝဖုိင္ ‘ဆုတ္ဴဖဲဴခင္း’ ဟု သိဳကေသာ လုံ႓ခႂံေရး ႒ကိႂတင္ေဆာင္ရၾက္မႁမဵားႎႀင့္ပတ္သက္၍ အခဵက္အလက္မဵားအတၾက္ အပိုင္း “၁၁။ ေမးေနကဵ ေမးခၾန္းမဵား (FAQ)” နံပၝတ္ ၃၈ ကုိ ေကဵးဇူးဴပႂ၍ ဳကည့္ရႁပၝ။

--------
၁-စ စာေစာင္မဵားအား ဆာဗာသိုႛ ေပးပိုႛခုိင္းရဴခင္းမႀာ
လ႖ိႂ ႛဝႀက္ကုဒ္မဵား အသုံးဴပႂ႓ပီး ေရးသားေပးပိုႛလာေသာ စာေစာင္မဵားကို Martus ဆာဗာက လက္ခံသိမ္းဆည္းထား႟ုံသာမက မိတၨႃကူးယူ႓ပီး ေနရာခၾဲ႓ပီး သိမ္းဆည္းေပးထားဴခင့္ေဳကာင့္ ပဵက္စီး ေပဵာက္ဆုံးမႁမဵားမႀ ကာကၾယ္ေပးပၝသည္။ (Martus ဆာဗာမဵားကို တာဝန္ယူေပးမည့္ အဖၾဲႛအစည္းမဵားအတၾက္ Benetech မႀစီစဥ္ေဆာင္ရၾက္ေပးပၝသည္။ သိုႛေသာ္ Martus ေနာက္ခံဆာဗာမဵားကို တုိက္ရုိက္လက္ခံေပးဴခင္းမရႀိပၝ။ ဆာဗာအဴဖစ္ လက္ခံေဆာင္ရၾက္ သူမဵား စာရင္းကို info@martus.org မႀာေတာင္းယူဳကည့္႟ႁႎုိင္ပၝသည္။) သင္ဖန္တီးထားေသာ စာေစာင္မဵားကို ဆာဗာသိုႛ ေပးပိုႛဴခင္းမဴပႂပၝက သင့္ ကၾန္ပဵႃတာထဲတၾင္သာ ရႀိေနေပမည္။ သင့္ကၾန္ပဵႃတာ ေပဵာက္ဆုံးဴခင္း၊ အခုိးခံရဴခင္းႎႀင့္ ပဵက္စီးဴခင္း တိုႛဴဖစ္ေပၞခဲ့ပၝက သင့္၏ အခဵက္အလက္မဵားကိုလည္း လက္လၿတ္ဆုံး႟ုံးရမည္ဴဖစ္ပၝသည္။ သင္၏ကၾန္ပဵႃတာအား သင္မရယူႎိုင္သည့္အခၝ Martus တၾင္ ထည့္သၾင္းထားသည့္ အခဵက္အလက္မဵားအား ဴပန္လည္ရယူႎိုင္ရန္ Martus ဆာဗာသည္ ထိုသိုႛေသာ ဆုံး႟ုံးမႁမဵားမႀ ကာကၾယ္ေပးမည့္ ယႎၨရားအစိတ္အပိုင္းတစ္ခုဴဖစ္ပၝသည္။ သင္၏ လ႖ိႂႚဝႀက္ သတင္းအခဵက္အလက္မဵားကို ဆာဗာသိုႛသာ ေပးပိုႛထားခဲ့ပၝက သင္၏ ေသာ့ ဖိုင္၊ သုံးစၾဲသူအမည္္ ႎႀင့္ စကားဝႀက္တိုႛကို အသုံးဴပႂ၍ အဴခားကၾန္ပဵႃတာမႀတဆင့္ ဆာဗာႎႀင့္ ဆက္သၾယ္၍ ဴပန္လည္ရယူဖတ္႟ႁႎုိင္ေပသည္။  ပင္မအေကာင့္  မဵား တည္ေဆာက္ ထားသည္ ဆိုပၝကလည္း လ႖ိႂႚဝႀက္ႎႀင့္ ထုတ္ဴပန္စာေစာင္မဵားကို ဆာဗာသိုႛေပးပိုႛဴခင္းဴဖင့္ အဴခား အဖၾဲႛဝင္မဵားမႀလည္း သိဴမင္ ဖတ္႟ႁ ႎုိင္ဳကေပမည္။ “၉-ဂ ေသာ့ဴပန္လည္ရယူဴခင္း” “၉-စ လ႖ိႂႚဝႀက္သတင္းအခဵက္အလက္မဵားအား မိတ္ေဆၾမဵားႎႀင့္ မ႖ေဝသုံးစၾဲဴခင္း” းအခန္းမဵားကိုဳကည့္ပၝ။

ထိုႛအဴပင္ သတင္းအခဵက္အလက္မဵားကို ဆာဗာသိုႛေပးပိုႛထားမည္ဆိုပၝက သုေတသနပညာရႀင္မဵား၊ သတင္းဌာနမဵား၊ လူႚအခၾင့္အေရးဴပႍနာ မဵားကို စိတ္ဝင္စားသူမဵား အားလုံးမႀ ဝိုင္းဝန္း ဖတ္႟ႁႎုိင္ဳကပၝလိမ့္မည္။ သင့္လ႖ိႂ ႛဝႀက္စာေစာင္မဵားကို သင့္ကၾန္ပဵႃတာထဲတၾင္ သိမ္းဆည္းထားမည္ဆိုပၝက သင္တစ္ေယာက္တည္းသာ ဖတ္႟ႁႎုိင္ပၝမည္။ အကယ္၍ အင္တာနက္ ကၾန္ယက္မႀ Martus ရႀာေဖၾေရးအင္ဂဵင္ (Martus Search Engine) ခဵိတ္ဆက္ထားေသာ ဆာဗာသိုႛ ေပးပိုႛထားမည္ဆိုႛပၝက သင္စုစည္း ထားေသာ အခဵက္အလက္မဵားကို အဴခားသူမဵားကပၝ ဖတ္ရႁႎုိင္ဳကေပမည္။

--------
၁-ဆ Martus ကုိ Open Source အဴဖစ္ ဖန္တီးရဴခင္းမႀာ
Open Source နည္းကုိ အသံုးဴပႂထားဴခင္းဴဖင့္ သီးဴခားကၾန္ပဵႃတာပရိုဂရမ္မာမဵားအေနဴဖင့္ ပံုမႀန္နည္းလမ္းမဵား ပံုမႀန္ေဆာ့ဖ္ဝဲ မဵားထက္ ကုဒ္မဵားကုိ ေလ့လာ ဳကည့္႟ႁႎိုင္ေစပၝသည္။ Benetech အေနဴဖင့္ လူႛအခၾင့္အေရးလုပ္ငန္းမဵား ေဆာင္ရၾက္ေန ေသာအဖၾဲႚအစည္းမဵား အသံုးဴပႂႎုိင္ရန္အတၾက္ Martus ကုိဖန္တီးထားဴခင္းဴဖစ္ရာ Martus အသံုးဴပႂသူ အသင္းဝင္မဵားထံမႀ သတင္း အခဵက္အလက္မဵား ရယူေဆာင္ရၾက္နည္းမဵားကို ကၾယ္ဝႀက္ ထိန္ခဵန္ထားရန္မလုိသကဲ့သုိႛ နည္းပညာပုိင္းတၾင္လည္း မသာမာမႁမဵား ထည့္သၾင္းထားဴခင္းမရႀိပၝ။ Martus သည္ Open Source ဴဖစ္ေနဴခင္းေဳကာင့္လည္း ဆုိခဲ့ဴပီးေသာ အခဵက္မဵားအတၾက္ က႗ႎု္ပ္တိုႛေဴပာသည္အတိုင္း ယံုစရာမလုိေတာ့ေပ။ ေရၾးဆၾဲထည့္သၾင္းထားေသာ ကုဒ္မဵားသည္လည္း သက္မႀတ္ထားသည္ အတုိင္း ပံုမႀန္ေဆာင္ရၾက္ေန ေဳကာင္းကုိ အဖၾဲႚအစည္းတုိင္းက သက္ေသခံဳကေပမည္။ Open Source နည္းပညာ ႎႀင့္ပတ္သက္၍ အေသးစိတ္သိလုိပၝက Open Source Initiative www.opensource.org တၾင္ ဆက္လက္ေလ့လာပၝ။

--------
၂။ စတင္အသံုးဴပႂပံု

ေအာက္ပၝ အခဵက္အလက္မဵားႎႀင့္ ဴပည့္စံုပၝက Windows, Mac OS, Linux အစရႀိသည္ဴဖင့္ မည္သုိႚေသာ နည္းပညာမဵား သံုးထားေသာ ကၾန္ပဵႃတာမဵားတၾင္မဆုိ Martus ေဆာဖ္ဝဲကုိ ထည့္သၾင္းအသံုးဴပႂႎုိင္ပၝသည္။ ကၾန္ပဵႃတာစနစ္ လုိအပ္ခဵက္မဵား အေဳကာင္းကုိ အေသးစိတ္သိလုိပၝက Martus ေဆာဖ္ဝဲကူးယူသည့္ စာမဵက္ႎႀာကုိ www.martus.orgတၾင္ ဳကည့္႟ႁပၝ။

Martus ေဆာဖ္ဝဲ လက္ရႀိဗားရႀင္းကုိ Windows XP/Vista/7 32-bit ႎႀင့္ ဴဖစ္ႎိုင္ပၝက Mac OSX တို ့တၾင္ ထည့္သၾင္းအသံုးဴပႂရန္ ေထာက္ခံ အဳကံဴပႂပၝသည္။ Martus ေဆာဖ္ဝဲ ကို အဴခား Windows/Mac ေဆာင္ရၾက္မႁ စနစ္မဵားတၾင္ အဴပည့္အဝ စမ္းသပ္သင့္သေလာက္ မစမ္းသပ္ရေသးေသာေဳကာင့္ ဴဖစ္သည္။

Windows
• Windows Me၊ Windows 2000၊ Windows XP၊ Windows Vista၊ Windows 7 သိုႚမဟုတ္ Windows 8။ အကယ္၍ သင္သည္ Windows 7 ကို အသံုးဴပႂပၝက Martus ၃.၄ (3.4) သိုႛမဟုတ္ ၄င္းေနာက္ပိုင္းမႀထၾက္ရႀိသည္မဵားကို အသံုးဴပႂရမည္ဴဖစ္ေဳကာင္းကို ေကဵးဇူးဴပႂ၍ သတိဴပႂပၝ။ ယခင္က  Windows ႎႀင့္ Java ဗားရႀင္းမဵားတၾင္ေတၾႛရႀိလိုက္ ရသည့္ လံုဴခံႂေရးဆိုင္ရာဴပႍနာမဵားေဳကာင့္ Martus 4.0 ကုိ Windows 98/NT ထက္ေနာက္ကဵသည့္ ဗားရႀင္းမဵားတၾင္သာ သံုးပၝမည္။ Windows 98/NT သိုႛမဟုတ္ ၄င္းထက္ေစာသည့္ ဗားရႀင္းမဵား သင့္မႀာရႀိလ႖င္ Martus 3.6.2 သိုႛမဟုတ္ ၄င္းထက္ပိုေစာသည့္အရာကို သံုးရန္လုိပၝသည္။ သိုႛေသာ္ တတ္ႎိုင္လ႖င္ ပိုဴပီးလံုဴခံႂသည့္ Windows  ဗားရႀင္းသိုႛ အဆင့္ဴမႀင့္ဖိုႛလုပ္ေဆာင့္ရန္ က႗ႎု္ပ္တိုႛ အထူးအဳကံဴပႂလိုပၝသည္။   
• Windows NT၊ Windows 2000၊ Windows XP Professional၊ Windows Vista၊ Windows 7 ႎႀင့္ Windows 8 တိုႛတၾင္ Martus ကို မတပ္ဆင္မီ စီမံခန္ႛခၾဲသူ (administrator) အဴဖစ္ ဝင္ေရာက္ထားရမည္။
• Pentium 233 MHz processor (300 MHz သိုႚမဟုတ္ ပို ဴမန္သည့္ ပေရာ္ဆက္ဆာကို ေထာက္ခံ အဳကံဴပႂသည္)
• Hard disk အေနဴဖင့္ 128 MB ရႀိရမည္(1 GB သိုႚမဟုတ္ ပိုမဵားသည္ ကို ေထာက္ခံအဳကံဴပႂသည္)
• 512 MB RAM (1 GB သိုႚမဟုတ္ ပိုမဵားသည္ ကို ေထာက္ခံအဳကံဴပႂသည္)
• အင္တာနက္ဆက္သၾယ္မႁ၊ Martus ဆာဗာမႀ အခဵက္အလက္မဵား မိတၩႃကူးယူရန္ အင္တာနက္ဆက္ သၾယ္မႁမရႀိပၝလ႖င္၊ “၉-ဆ သင္၏စာေစာင္မဵားအားအဴခားအေကာင့္မဵား မႀတစ္ဆင့္ဆာဗာသိုႛေပးပိုႛႎုိင္ေရး ေဆာင္ရၾက္ဴခင္း” ကိုဳကည္ႚရန္။
• Martus ဆာဗာသိုႛ စာေစာင္မဵားေပးပိုႛလိုလ႖င္ Martus ေဆာ့ဖ္ဝဲကို firewall မႀကင္းလၾတ္စၾာသုံးစၾဲရန္လိုအပ္ပၝသည္။ သင့္ထံတၾင္ ေဆာ့ဖ္ဝဲ သိုႛမဟုတ္ ဟဒ္ဝဲ firewall ရႀိေနခဲ့ပၝက ကၾန္ပဵႃတာမႀ ထၾက္ေပၝက္မဵား 987၊ 988 ကို ဆက္သၾယ္ခၾင့္ ေပးရမည္။ သို ့မဟုတ္ 80 ႎႀင့္ 443 တိုႛကို အင္တာနက္မႀ ဆက္သၾယ္ခၾင့္ ေပးရမည္။ ထိုထၾက္ေပၝက္မဵားကို ပိတ္ထားပၝက ဆာဗာသုိႚဆက္သၾယ္ရႛာတၾင္ ဆာဗာသိုႛခဵိတ္ဆက္၍မရေဳကာင္း ေဴပာဆိုခဵက္ကို ေတၾႚရႀိရမည္ဴဖစ္သည္။
•  (CD ဴဖင့္ ထည့္သၾင္း္ထားသည့္အခၝမဵားတၾင္သာ) CD drive 
• မဵက္ႎႀာဴပင္ ပုံရိပ္ 800x600 သိုႚမဟုတ္ ပိုဴမင့္ရမည္ 

မႀတ္ခဵက္။ ။ Windows တၾင္ သင့္ကၾန္ပဵႃတာ၏ အေသးစိတ္အခဵက္အလက္မဵားကို ဳကည့္ရႁဴပသေစရန္ Start (အစ) > Programs (ပရိုဂရမ္) > Accessories (အစက္စရီ) > System Tools (စစ္စတမ္ တူးလ္) > System Information (စစ္စတမ္ အင္ဖိုေမးရႀင္း) တိုႛဆီသၾားပၝ။

Mac OS
• Mac OS 9.2 သိုႚမဟုတ္ ထိုထက္ပိုဴမင့္ရမည္ (၁၀.၆.၄ (10.6.4) (သိုႛ) ေနာက္ပိုင္းထၾက္ရႀိေသာဗားရႀင္း)
• Java Runtime Environment (JRE) ဗားရႀင္း 1.6 (တခၝတရံ Java6ဟုေခၞသည္), ဂဵာဗား၆/တင္ဆက္မႁ ၁.၆.၀_၃၀ Java6/version 1.6.0_30 (သို့) ေနာက္ပိုင္း တင္ဆက္မႁကိုရရႀိနုိင္လႀဵင္ အေကာင္းဆံုးဴဖစ္သည္။ ဂဵာဗား၅/တင္ဆက္မႁ ၁.၆.၀_၂၂ (rev-b07) Java5/version 1.5.0_22(rev-b07)  သိုႛမဟုတ္ ေနာက္ပိုင္း ၁.၅တင္ဆက္မႁ (1.5 version) သည္ ဂဵာဗား၆ (Java6) မရနိုင္လႀဵင္ အသံုးခဵနိုင္သည္။ 
မႀတ္ခဵက္။ ။ ဂဵားဗား ၁.၅ (Java 1.5) နႀင့္ ဂဵာဗား ၁.၆ (Java 1.6) သည္ အေပၞတၾင္ရႀင္းဴပခဲ့ေသာ တင္ဆက္မႁမဵားထက္ ေစာေသာေဳကာင့္ Martus ဘာသာစကား အထုပ္ (MLP) ဖုိင္မဵားဴဖင့္ အလုပ္မလုပ္ေဆာင္နုိင္ပၝ။ ထိုႛအဴပင္ Martus ယူဇာအင္တာေဖ့စ္တၾင္ (Martus user interface) အဴခားဴပႍနာမဵား ေပၞေပၝက္ေစႎိုင္ပၝသည္။ သင့္စက္တၾင္ မည္သည့္ Java ဗားရႀင္း သံုးေနသည္ကို စစ္ေဆးရန္ တာမီနယ္ ဝင္းဒိုး (terminal window) တစ္ခုဖၾင့္လိုက္ဴပီး (မဵက္ေတာင္အဖၾင့္အပိတ္ - “-” မပၝဘဲ) “java -version” ဟု ရိုက္သၾင္းဴပီး enter/return (အင္တာ/ရီတန္း) ခလုတ္ကို ႎႀိပ္ပၝ။   
• 75 MB hard disk ေနရာ ရႀိရန္လိုပၝသည္။ (100 MB သိုႚမဟုတ္ ပိုမဵားသည္ ကို ေထာက္ခံအဳကံဴပႂသည္)
• 1GB RAM 
• အင္တာနက္ဆက္သၾယ္မႁ၊ Martus ဆာဗာမႀ အခဵက္အလက္မဵား မိတၩႃကူးယူရန္ အင္တာနက္ဆက္သၾယ္မႁ မရႀိပၝလ႖င္၊ “၉-ဆ သင္၏ စာေစာင္မဵားအား အဴခား အေကာင့္မဵား မႀတစ္ဆင့္ ဆာဗာသိုႛ ေပးပိုႛႎုိင္ေရး ေဆာင္ရၾက္ဴခင္း”  ကိုဳကည္ႚရန္။
• Martus ဆာဗာသိုႛ စာေစာင္မဵားေပးပိုႛလိုလ႖င္ Martus ေဆာ့ဖ္ဝဲကို firewall မႀကင္းလၾတ္စၾာသုံးစၾဲရန္လိုအပ္ပၝသည္။ သင့္ထံတၾင္ ေဆာ့ဖ္ဝဲ သိုႛမဟုတ္ ဟဒ္ဝဲ firewall ရႀိေနခဲ့ပၝက ကၾန္ပဵႃတာမႀ ထၾက္ေပၝက္မဵား 987၊ 988 ကို ဆက္သၾယ္ခၾင့္ ေပးရမည္။ သို ့မဟုတ္ 80 ႎႀင့္ 443 တိုႛကို အင္တာနက္မႀ ဆက္သၾယ္ခၾင့္ ေပးရမည္။ ထိုထၾက္ေပၝက္မဵားကို ပိတ္ထားပၝက ဆာဗာသုိႚဆက္သၾယ္ရႛာတၾင္ ဆာဗာသိုႛခဵိတ္ဆက္၍မရေဳကာင္း ေဴပာဆိုခဵက္ကို ေတၾႚရႀိရမည္ဴဖစ္သည္။
•  (CD ဴဖင့္ ထည့္သၾင္းထားသည့္အခၝမဵားတၾင္သာ) CD drive 
• မဵက္ႎႀာဴပင္ ပုံရိပ္ 800x600 သိုႚမဟုတ္ ပိုဴမင့္ရမည္

မႀတ္ခဵက္။ ။ Mac တၾင္ သင့္ကၾန္ပဵႃတာ၏ အေသးစိတ္အခဵက္အလက္မဵားကို ဳကည့္ရႁဴပသေစရန္ Apple menu (အက္ပယ္လ္ မီႎူး) > About this Mac (ဤMacအေဳကာင္း) > More info… (ေနာက္ထပ္ အခဵက္အလက္မဵား…) > System report… (စစ္စတမ္ အစီရင္ခံခဵက္…) > Hardware (this is the Hardware Overview) (ဤသည္မႀာ Hardware အေဳကာင္း ေထၾေထၾေဖာ္ဴပခဵက္) ကို သၾားပၝ။

မႀတ္ခဵက္။ ။ သင္ႛမႀာ Java ဗားရႀင္းအမဵိႂးမဵိႂးထည့္ထားပၝက Java Preferences ဒိုင္ယာေလာဂ့္ ဖၾင့္ဴပီး သံုးရမည့္ Java ဗားရႀင္းသုိႛ ေဴပာင္းရန္ လိုပၝသည္။ Java Preferences ရႀာရန္ Command-Space ကိုႎႀိပ္ဴပီး "Spotlight" ရႀာေဖၾရန္ (search) ကို ဖၾင့္ဴပီး Java Preferences ဟု ရိုက္သၾင္းပၝ။ ပၾင့္ဴပီဆိုလ႖င္ configurations (အထားအသို) ႎႀစ္စံုေတၾႛပၝမည္။ တစ္ခုမႀာ Java applet plugins အတၾက္ဴဖစ္ဴပီး ေနာက္တစ္ခုမႀာ Java applications အတၾက္ ဴဖစ္ပၝသည္။ Java Martus အသံုးဴပႂပံုမဵား ဗားရႀင္းကို မူရင္းသတ္မႀတ္ထားခဵက္အရ ေဴပာင္းလိုလ႖င္ ဒိုင္ယာေလာ့ဂ္တၾင္ ညၿန္ဳကားထားသည္အတိုင္း ဗားရႀင္းအသစ္ကို ေရၾးခဵယ္ပၝ။ ထုိႛေနာက္ Java Preferences ဖန္သားမဵက္ႎႀာဴပင္ကို ပိတ္လိုက္ပၝ။ ေနာက္ထပ္ အကူအညီလိုပၝက help@martus.org ကို အီးေမးလ္ပိုႛပၝ။  
     
Linux
• Linux kernel v. 2.4 ႎႀင့္ glibc v. 2.2 သိုႚမဟုတ္ ေနာက္ပုိင္း သုံးေနသည့္ Intel Pentium (ပင္တီယမ္) ပလက္ေဖာင္း
• Oracle ၏ေနာက္ဆံုးဗားရႀင္း သိုႛမဟုတ္ Java 2 Standard Edition (J2SE) Java Runtime Environment (JRE) 1.6 (တစ္ခၝတစ္ရံ Java6 ဟုေခၞသည္) ၊ အဆင့္ဴမႀင့္တင္မႁ 25 သိုႛမဟုတ္ ေနာက္ပိုင္း၊ သိုႛမဟုတ္ OpenJDK JRE 6 သိုႛမဟုတ္ 7။  သင့္စက္တၾင္ မည္သည့္ Java ဗားရႀင္းသံုးေနေဳကာင္းစစ္ရန္ terminal window တစ္ခုဖၾင့္ဴပီး (မဵက္ေတာင္အဖၾင့္အပိတ္မပၝဘဲ) “java -version” ဟုရိုက္ႎႀိပ္ဴပီး enter/return (အင္တာ/ရီတန္း) ကို ႎႀိပ္ပၝ။ 
• Hard disk အေနဴဖင့္ 75 MB ရႀိရမည္။ (100 MB သိုႚမဟုတ္ ပိုမဵားသည္ ကို ေထာက္ခံအဳကံဴပႂသည္) 
• 256 MB RAM (512 MB သိုႚမဟုတ္ ပိုမဵားသည္ ကို ေထာက္ခံအဳကံဴပႂသည္)
• အင္တာနက္ဆက္သၾယ္မႁ၊ Martus ဆာဗာသိုကအခဵက္အလက္မဵား မိတၩႃတင္ပိုကရန္။ အင္တာနက္ဆက္သၾယ္မႁ မရႀိပၝလ႖င္၊ “၉-ဆ သင္၏ စာေစာင္မဵားအား အဴခား အေကာင့္မဵား မႀတစ္ဆင့္ ဆာဗာသိုႛ ေပးပိုႛႎုိင္ေရး ေဆာင္ရၾက္ဴခင္း” ကိုဳကည္ႚရန္။
• Martus ဆာဗာသိုႛ စာေစာင္မဵားေပးပိုႛလိုလ႖င္ Martus ေဆာ့ဖ္ဝဲကို firewall မႀကင္းလၾတ္စၾာသုံးစၾဲရန္လိုအပ္ပၝသည္။ သင့္ထံတၾင္ ေဆာ့ဖ္ဝဲ သိုႛမဟုတ္ ဟဒ္ဝဲ firewall ရႀိေနခဲ့ပၝက ကၾန္ပဵႃတာမႀ ထၾက္ေပၝက္မဵား 987၊ 988 ကို ဆက္သၾယ္ခၾင့္ ေပးရမည္။ သို ့မဟုတ္ 80 ႎႀင့္ 443 တိုႛကို အင္တာနက္မႀ ဆက္သၾယ္ခၾင့္ ေပးရမည္။ ထိုထၾက္ေပၝက္မဵားကို ပိတ္ထားပၝက ဆာဗာသုိႚဆက္သၾယ္ရႛာတၾင္ ဆာဗာသိုႛခဵိတ္ဆက္၍မရေဳကာင္း ေဴပာဆိုခဵက္ကို ေတၾႚရႀိရမည္ဴဖစ္သည္။
• (CD ဴဖင့္ ထည့္သၾင္းထားသည့္အခၝမဵားတၾင္သာ) CD drive 
• KDE ဴဖင့္ အနည္းဆုံး ၁၆-ဘစ္ အေရာင္ အေနအထား သိုႚမဟုတ္ Gnome ကၾန္ပဵႃတာ မဵက္ႎႀာဴပင္ ကုိ ေထာက္ခံအဳကံဴပႂသည္။

--------
၂-က ေဆာ့၀ဲထည့္သၾင္းဴခင္း
Martus ေဆာ့ဖ္ဝဲကုိ Java ပ႟ိုဂရမ္ဘာသာစကားအသံုးဴပႂ၍ေရးသားထားသဴဖင့္ ဤေဆာ့ဖ္ဝဲကို အသံုးဴပႂမည္ဆုိလ႖င္ Java နည္းစနစ္လုိေပမည္။ Windows နည္းစနစ္သံုးကၾန္ပဵႃတာမဵားအတၾက္ Martus ကုိထည့္သၾင္းတပ္ဆင္ရာတၾင္ Martus လုပ္ငန္းမဵားကုိသာမက Java runtime environment (Java ပံ့ပိုးသည့္ နည္းစနစ္မဵား) ကုိပၝ တစ္ပၝတည္း တပ္ဆင္သၾားမည္ဴဖစ္သည္။ ထိုႛအဴပင္ Martus လုပ္ငန္းမဵား အားအလၾယ္တကူအသံုးဴပႂႎုိင္ရန္အတၾက္ သင့္ကၾန္ပဵႃတာ၏ Desktop (ကၾန္ပဵႃတာမဵက္ႎႀာဴပင္) ေပၞတၾင္လည္းေကာင္း သုိႛမဟုတ္ Start Menu ထဲတၾင္လည္းေကာင္း Shortcut မဵားကုိ သင္အလုိရႀိသလုိထည့္သၾင္းေပးပၝလိမ့္မည္။ အကယ္၍ Mac OS, Linux နည္းစနစ္မဵားအသံုးဴပႂထားသည့္ ကၾန္ပဵႃတာဴဖစ္ပၝက Java လုပ္ငန္းမဵား တစ္ပၝတည္းပၝရႀိဴပီးသားဴဖစ္ပၝသည္။ မပၝရႀိခဲ့ပၝက Martus ေဆာ့ဖ္ဝဲမထည့္သၾင္းမီ Java ကုိအရင္ထည့္သၾင္းပၝ။ 

Martus ပရုိဂရမ္ကုိ https://www.martus.org မႀ ကူးယူႎုိင္ပၝသည္။ သင္အသံုးဴပႂေနေသာ ကၾန္ပဵႃတာစနစ္ႎႀင့္ ကုိက္ညီမည့္ Installer ကုိလည္း (ရႀိလ႖င္) ကူးယူရရႀိႎုိင္ပၝသည္။ ထုိသိုႛ ကူးယူရန္မဴဖစ္ႎုိင္ပၝက Windows, Mac OS, Linux နည္းစနစ္သံုး ကၾန္ပဵႃတာမဵား၌ တပ္ဆင္ႎုိင္ရန္ ပရုိဂရမ္ဖုိင္မဵားပၝရႀိသည့္ ISO CD ကုိ အသံုးဴပႂရပၝမည္။ ISO CD ကုိ အင္တာနက္ ကတစ္ဆင့္ ကူးယူအသံုးဴပႂသည္ဆုိပၝက Martus ေဆာ့ဖ္ဝဲမတပ္ဆင္မီ CD (စီဒီ) အလၾတ္တစ္ခဵပ္အတၾင္းသုိႛ ေရႀးဦးစၾာကူးယူထား ရပၝမည္။ 
Martus ေဆာ့ဖ္ဝဲကုိ မည္သုိႛပင္တပ္ဆင္သည္ဴဖစ္ေစ ေနာက္ဆံုးေပၞ Martus ထုတ္ဴပီးေနာက္ပိုင္း ထပ္ထည့္ထားသည့္ ဘာသာစကားမဵားကို ေေဒၝင္းလုဒ္လုပ္ရန္အတၾက္ https://www.martus.org/downloads ကုိ ေလ့လာသင့္ပၝသည္။

မႀတ္ခဵက္။	 ။  Martus ဖုိင္မဵားကုိကူးယူအသံုးဴပႂရံုမ႖ဴဖင့္ ေဆာ့ဖ္ဝဲတစ္ခုလံုးအား ထည့္သၾင္းတပ္ဆင္ရန္ မဴဖစ္ႎုိင္ေပ။ Martus Installer ကုိသာ အသံုးဴပႂရပၝမည္။

Windows နည္းစနစ္သံုး ကၾန္ပဵႃတာမဵားအတၾက္ Martus တပ္ဆင္ပံု
၁။ Martus စီဒီကုိ သင့္ CD-ROM drive ထဲထည့္သၾင္းလုိက္ပၝ။ သိုႛမဟုတ္ Martus installer ကို https://www.martus.org မႀရယူ႓ပီးဖၾင့္ပၝ။ Martus တပ္ဆင္ေသာ ပ႟ုိဂရမ္ပၾင့္လာပၝမည္။

မႀတ္ခဵက္။ ။  Martus installer အလုိအေလ႖ာက္ မပၾင့္ပၝက ကၾန္ပဵႃတာမဵက္ႎႀာဴပင္ (desktop) ေပၞမႀ My Computer (က႗ႎု္ပ္၏ ကၾန္ပဵႃတာ) ကုိ ခလုတ္ ႎႀစ္ခဵက္ႎႀိပ္၍ ဖၾင့္လႀစ္ဴပီး CD Drive သုႛိ ညၿန္ဴပပၝ။ ထုိႛေနာက္ MartusSetup.exe ဖုိင္ကုိ ခလုတ္ႎႀစ္ခဵက္ႎႀိပ္လုိက္ပၝ္။

၂။ 	အသံုးဴပႂလုိသည့္ ဘာသာစကားကုိ ေရၾးခဵယ္ဴပီးလ႖င္ OK ကုိ ႎႀိပ္ပၝ။ ေလာေလာဆယ္ Windows installer (ဝင္းဒိုးတပ္ဆင္သည့္အရာ) ကုိ ဴမန္မာလို မရနိုင္ေသးပၝ။























၃။ 	Martus ေဆာ့ဖ္ဝဲ စတင္ထည့္သၾင္းရန္ NSIS Install Wizard အခဵက္ဴပဇယားထဲမႀ ေနာက္ (Next) ကုိ ႎႀိပ္ပၝ။




















၄။ 	Martus ေဆာ့ဖ္ဝဲ အသံုးဴပႂဴခင္းအတၾက္ လိုင္စင္သေဘာတူညီခဵက္ကုိဖတ္ပၝ။ သေဘာတူလက္ခံပၝက “သေဘာတူ” (“Agree”) ကုိ ႎႀိပ္ပၝ။ လိုင္စင္သေဘာတူညီခဵက္ကို လက္မခံပၝက Martus ေဆာ့ဖ္ဝဲတပ္ဆင္ရန္ မဴဖစ္ႎုိင္ပၝ။ 






















၅။ 	လိုင္စင္သေဘာတူညီခဵက္ကို လက္ခံပၝက ဖိုင္တၾဲမဵားကူးယူသည္ကို သင္ေတၾႛရပၝမည္။ ။


၆။ Martus Shortcut ကုိ Windows အစမီႎူး (Start Menu) တၾင္ထည့္လုိသည္ မထည့္လုိသည္ကုိ ဆံုးဴဖတ္ပၝ။ ထည့္သၾင္းလုိပၝက Yes ကုိ ႎႀိပ္ပၝ။ သိုႛမဟုတ္ No ကုိ ႎႀိပ္ပၝ။


၇။ 	Martus Shortcut ကုိ ကၾန္ပဵႃတာမဵက္ႎႀာဴပင္ (Desktop)  ေပၞတၾင္ တင္ထားလုိသည္ မတင္ထားလုိသည္ကုိ ဆံုးဴဖတ္ပၝ။ တင္ထားလုိလ႖င္ Yes ကုိႎႀိပ္ပၝ။ မတင္ထားလုိလ႖င္ No ကုိႎႀိပ္ပၝ။


မႀတ္ခဵက္။	။ Start menu သုိႛမဟုတ္ ကၾန္ပဵႃတာမဵက္ႎႀာဴပင္ (desktop) ေပၞတၾင္ shortcut တစ္ခုထည့္သၾင္းထားပၝက အသံုးဴပႂရ လၾယ္ကူေစပၝမည္။ သုိႛေသာ္ Martus ေဆာ့ဖ္ဝဲတပ္ဆင္ထားမႁကုိ လူမသိေစလုိက shortcut မဵားမထားရႀိသင့္ပၝ။ ထားရႀိမည္ မထားရႀိပၝဟု မည္သုိႛပင္ေရၾးခဵယ္ထားေသာ္ဴငား installerကမူ shortcut တစ္ခုကုိ Martus ဖိုင္တၾဲထဲတၾင္ အဴမဲထည့္ေပးသၾားပၝမည္။

၈။ 	Martus လုပ္ငန္းမဵားႎႀင့္ လုိအပ္ေသာ Java ဖုိင္မဵားကုိ ကၾန္ပဵႃတာအတၾင္း ထည့္သၾင္းေနသည့္ အေဴခအေနအား installer မႀ ပံုမႀန္သတင္းပုိႛေပးေနပၝမည္။ ေအာင္ဴမင္စၾာတပ္ဆင္ဴပီးပၝဴပီ ဟူေသာ ဇယားေပၞလာပၝက Finish (ဴပီးပၝဴပီ) ကုိ ႎႀိပ္ပၝ။


မႀတ္ခဵက္။ ။ သင့္ကၾန္ပဵႃတာထဲတၾင္ Java ဖုိင္မဵား ယခင္ကတည္းက ရႀိႎႀင့္ဴပီးဴဖစ္ေသာ္လည္း Martus ေဆာ့ဖ္ဝဲက၄င္း၏  (Java runtime environment) Java သံုးလ႖င္ပံ့ပိုးေပးသည့္ဖုိင္မဵားကုိ installer က ထပ္မံထည့္သၾင္းသၾားပၝမည္။ ထုိသိုႛဴပႂလုပ္ဴခင္းေဳကာင့္ နဂုိ Java ဖုိင္မဵားကုိ မထိခုိက္ႎုိင္ေစပၝ။

သင့္ကၾန္ပဵႃတာထဲ၌ ရႀိဴပီးသား Martus ေဆာ့ဖ္ဝဲအား ေနာက္ဆံုးေပၞေမာ္ဒယ္အဆင့္သုိႛ တုိး့ဴမႀင့္ေဴပာင္းလဲဴခင္းႎႀင့္ ပတ္သက္၍ “၂-ဂ Windows စနစ္သံုး ကၾန္ပဵႃတာမဵားရႀိ Martus ေဆာ့ဖ္ဝဲအား အဆင့္ဴမႀင့္ေဴပာင္းလဲဴပႂလုပ္ဴခင္း” ကုိဳကည့္ပၝ။

Mac OS ကၾန္ပဵႃတာမဵားတၾင္ Martus တပ္ဆင္ဴခင္း
Martusကို Macတၾင္ထည့္သၾင္းရန္ နည္းလမ္း၂သၾယ္ရႀိသည္- DMGဖိုင္ကို အလိုအေလဵာက္ အသံုးဴပႂဴခင္းဴဖင့္ ေသာ္လည္းေကာင္း ZIP (သို့) ISO ဖိုင္မဵားကို ကိုယ္တိုင္ဖၾင့္ဴခင္းဴဖင့္ ေသာ္လည္းေကာင္း ဟူ၍ဴဖစ္သည္။ DMG နည္း သံုးရန္ အခိုင္အမာတိုက္တၾန္းပၝသည္။ အေဳကာင္းရင္းမႀာ ၄င္းကပိုမိုလၾယ္ကူဴပီး Martus အေနဴဖင့္ ကိုင္တၾယ္ရာတၾင္ အဆင္ႛအတန္းမီ Mac ႎႀင့္ ပိုတူသည့္ အေနအထားရႀိေစ၍ ဴဖစ္သည္။ 

မႀတ္ခဵက္။ ။ ထိုညၿန္ဳကားခဵက္မဵားသည္ သင္အသံုးဴပႂေနေသာ Mac OS X တင္ဆက္မႁမဵားအေပၞ မူတည္၍အမဵႂိးမဵႂိးရႀိသည္။ အကယ္၍ ထိုညၿန္ဳကားခဵက္မဵားသည္ သင့္ကၾန္ပဵႃတာေပၞတၾင္ဴမင္ေတၾ.ခဵက္မဵားႎႀင့္ မသက္ဆိုင္လႀဵင္ help@martus.org သို့ အီးေမးပို့ပၝ။



DMGဖိုင္ကို အသံုးဴပႂ၍ ကိုယ္တိုင္ထည့္သၾင္းဴခင္း (အသစ္ဴပႂလုပ္ဴခင္း သို့မဟုတ္ အသစ္မၾမ္းမံဴခင္း)။ ။
	၁. မႀတ္ခဵက္- သင္မထည့္သၾင္းခင္- အကယ္၍ အေစာပိုင္းက DMG မဟုတ္သည့္ Martus ဗားရႀင္းကို သင့္ကၾန္ပဵႂတာထဲတၾင္ သၾင္းထားဴပီးသားဴဖစ္လႀဵင္ စာဳကည့္တိုက္/ဂဵာဗား/လိုင္းခၾဲ ဖိုတာမႀ (/Library/Java/Extensions folder)ရႀိ Martus နႀင့္ဆက္ႎၾယ္ေနေသာ Jar files ဂဵားဖိုင္မဵားကို ဦးစၾာပယ္ဖဵက္ရမည္။ ထိုအခဵက္သည္ အလၾန္အေရးဳကီးပၝသည္။ ထိုအခဵက္ကိုေကဵာ္မိလႀဵင္ Martusမႀ အလုပ္မႀန္ကန္စၾာလုပ္မည္မဟုတ္ပၝ။ သင့္အေနဴဖင့္လည္း ထိုဖိုင္မဵားကို ဴဖတ္ရန္ သင့္ကၾန္ပဵႃတာ ထိန္းခဵႂပ္သူ administrator သုံးစၾဲသူအမည္္/ လႀဵႂ.၀ႀက္စာလံုးသို့ အလဵင္အဴမန္ ၀င္ရမည္။ Martus နႀင့္ဆက္ႎၾယ္ေနေသာ Jar files ဂဵားဖိုင္မဵားသည္ InfiniteMonkey.jar, bc-jce.jar, bcprov-jdk14-135.jar, icu4j_3_2_calendar.jar, js.jar, junit.jar, layouts.jar, persiancalendar.jar, velocity-1.4-rc1.jar, velocity-dep-1.4-rc1.jar, xmlrpc-1.2-b1.jar ဴဖစ္သည္။ ထိုဖိုင္မဵားကို ဴဖတ္ဴပီးေနာက္ Extensions folder (လိုင္းခၾဲမဵား) ဖိုတာသည္ လၾတ္ေနလိမ့္မည္။ ရႁပ္ေထၾးမႁမဵားကို ေရႀာင္ရႀားရန္ သင့္အေနဴဖင့္ Martusတင္ဆက္မႁအေဟာင္းတၾင္ ဖန္တီးခဲ့ေသာ ဴဖတ္လမ္းနည္းမဵားကို ပယ္ဖဵက္သင့္ေဳကာင္း က႗ႎု္ပ္တို့မႀ အဳကံေပးလိုပၝသည္။ 
၂.	Martus DMG ဖိုင္ကို Martus ၀က္ဘ္ဆိုက္မႀ သုိႛမဟုတ္ CD မႀရယူဴပီး DMGဖိုင္တိုင္းအတၾက္ လုပ္သလို ကလစ္ႎႀစ္ဳကိမ္ ႎႀိပ္ရမည္။
       ၃.	ပၝ၀င္ေသာ အရာမဵားကိုဳကည့္ရႁႛရန္ Martus ဖိုတာ အလိုအေလဵာက္မပၾင့္လ႖င္ ၄င္းကို ကလစ္ႎႀစ္ဳကိမ္ႎႀိပ္ပၝ။
၄.	သင့္၏ Applications (အပလီေကးရႀင္း)  ဖိုတာတၾင္ Martus အပလီေကးရႀင္းမဵား (Martus.app) ကို ကူးထည့္ႎိုင္ေသာ္လည္း ထုိသိုႛကူးယူပၝက Martus ကုိ uninstall လုပ္ဴပီး ဴပန္ထုတ္လ႖င္ ၄င္းကို ဖယ္ရႀားလိုက္မည္ မဟုတ္ဘဲ လံုဴခံႂေရးအတၾက္ စိုးရိမ္စရာဴဖစ္ႎိုင္ပၝသည္။
၅.	MartusDocumentation (အခဵက္အလက္) ဖိုတာ၏ တင္ဆက္မႁတစ္ခုစီ ႎႀင့္ ဘာသာစကားအမဵႂိးမဵႂိးတၾင္ သုံးစၾဲသူလက္စၾဲမဵား၊ ဴမန္ဴမန္ ရည္ညၿန္းကုိးကား ကတ္မဵား ႎႀင့္ ဖတ္ပၝဖိုင္မဵား (README files) အပၝအ၀င္ အေထာက္အပံ့ဴဖစ္ေသာ သတင္းအခဵက္အလက္မဵား ပၝရႀိသည္။ သင္လၾယ္ကူစၾာရယူႎိုင္မည့္ သင့္ကၾန္ပဵႃတာထဲသို့ ထိုဖိုတာကို ကူထည့္ရန္ က႗ႎ္ုပ္တို့မႀ အဳကံဴပႂ အပ္ပၝသည္။

မႀတ္ခဵက္။ ။ သင့္အေနဴဖင့္ Martusဘာသာစကားအထုပ္ (ဥပမာ - Martus-en.mlp) ကို အသံုးဴပႂေနလႀဵင္ ေကဵးဇူးဴပႂ၍ သင့္၏ Martus အခဵက္အလက္ ဖိုတာတၾင္ mlpဖိုင္ကို ကူးထည့္ပၝ။ Martus အခဵက္အလက္ ဖိုတာကို အသံုးဴပႂရန္ လမ္းညၿန္ခဵက္ကို ေအာက္တၾင္ေဖာ္ဴပထားေသာ “Martus အခဵက္အလက္ ဖိုတာကို ဳကည့္ရႁဴခင္း” ဆိုေသာအမည္ဴဖင့္ အပိုင္းကို ဳကည့္ပၝ။
	
မႀတ္ခဵက္။ ။ လိုအပ္လႀဵင္ ဴမန္မာ၊ ကမၳာ ႎႀင့္ ဘဂႆလာ/ဘဂႆၝလီ အကၡရာမဵားကို အကၡရာဖိုတာတၾင္ေပးထာ းသည္။ သင့္အေနဴဖင့္ လိုအပ္လႀဵင္ .ttfဖိုင္ကို ကလစ္ႎႀစ္ဳကိမ္ႎႀိပ္ဴပီး "ထည့္သၾင္းသည္" (“Install”) ကိုေရၾးဴခင္းဴဖင့္ ထည့္သၾင္းႎိုင္သည္။ သင့္အေနဴဖင့္ ဴမန္မာ၊ ကမၳာ ႎႀင့္ ဘဂႆလာ/ဘဂႆၝလီ စာသားမဵားကို ဖတ္ရႁဴခင္း ႎႀင့္ ရိုက္သၾင္းရာတၾင္ ဴပႍနာရႀိလႀဵင္ ဤ Martus သုံးစၾဲသူလက္စၾဲ ၄၀-၄၂ FAQမဵားကို ဳကည့္ပၝ (သို့) help@martus.org သို့ အီးေမးပို့ပၝ။

DMGဖုိင္မႀ Martusကိုထည့္သၾင္းဴပီး အလုပ္လုပ္ေဆာင္ႎိုင္ရန္ Martus သေကႆတ/ အပလီေကးရႀင္း (Martus.app ဖိုင္) ကို ကလစ္ႎႀစ္ဳကိမ္ႎႀိပ္ပၝ။

Mac OSXတၾင္ဴဖစ္ေပၞသည့္ မည္သည့္ဴပႍနာမဵႂိးမဆို ရႀာေဖၾရာတၾင္ အေထာက္အကူဴပႂေသာ သတင္းအခဵက္အလက္မဵားကို Martus အလုပ္လုပ္ေနခဵိန္တၾင္ ေဖာ္ဴပရန္ “ကၾန္ဆိုးလ္" (“Console”) ညၿန္ဳကားခဵက္အစုကို စတင္အလုပ္လုပ္ေစႎိုင္ပၝသည္။ ေဖာ္ဴပပၝနည္းလမ္း၂နည္းမႀ တစ္နည္းနည္းကို အသံုးဴပႂႎိုင္သည္။
က)	အပလီေကးရႀင္း (Applications) ဖိုတာထဲမႀ ယူတီလီတီ (Utilities) ဖိုတာကိုရႀာေဖၾဴပီး Console (ကၾန္ဆိုးလ္) ကို ကလစ္ႎႀစ္ဳကိမ္ႎႀိပ္ပၝ။
ခ)	ရႀာေဖၾေတၾႛရႀိရန္ ညၿန္ဳကားခဵက္ေပးေသာေနရာ Command-space ကိုႎႀိပ္ပၝ။ “ကၾန္ဆိုးလ္" (“console”)သို့၀င္ဴပီးေနာက္၊ ကၾန္ဆိုးလ္ (console)ညၿန္ဳကားခဵက္အစုကို ရႀာေဖၾဴပီးေနာက္ ၄င္းကိုစတင္ပၝ။ ကၾန္ဆိုးလ္ (console) အလုပ္လုပ္ေနသ၍ အမႀားဴပင္ဆင္ခဵက္မဵား သို့မဟုတ္ Martusမႀ သတင္းအခဵက္အလက္မဵားကို ရယူဴခင္းမဵ ရႀာေဖၾရန္ား ေပၞထၾက္လာလိမ့္မည္။ ကၾန္ဆိုးလ္ (console)ကို တစ္ခၝသာ အလုပ္လုပ္ေစႎိုင္ဴပီး Martus ကို သင္လိုသလို အဳကိမ္ဳကိမ္ လုပ္ႎိုင္ (ရပ္ႎိုင္) သည္။ ကၾန္ဆိုးလ္ (Console) app မႀ စာသားကို ကူးယူဴပီး help@martus.org ထံပိုႛသည့္ အီးေမးလ္ထဲ ကပ္ႎိုင္သည္။ 

မႀတ္ခဵက္။ ။ ကၾန္ဆိုးလ္ (console) တၾင္ Martus အခဵက္အလက္မဵားကိုသာေတၾႛရဴပီး အဴခားေသာ ပရုိဂရမ္မဵားမႀ အခဵက္အလက္မဵားကို ဖယ္ရႀားထားရန္ ကၾန္ဆိုးလ္ (console) ဖန္သားမဵက္ႎႀာဴပင္၏ အေပၞပိုင္း ညာဘက္ ရႀာေဖၾရန္ (search) အကၾက္ထဲတၾင္ (မဵက္ေတာင္အဖၾင့္အပိတ္မပၝဘဲ) “.Martus” ဟု ရိုက္ႎႀိပ္ပၝ။

ZIPဖိုင္ သို့မဟုတ္ ISOဖိုင္ကို အသံုးဴပႂဴပီး ကိုယ္တိုင္ထည့္သၾင္းဴခင္း။ ။
၁။ Martus CDကို သင့္ စီဒီရၾမ္ ဒရိုက္ဗ္ ထဲသို့ထည့္ပၝ (သိုႛမဟုတ္ ခဵႂံ.ထားေသာ Martus ဖိုင္ကို https://www.martus.org  မႀ ေဒၝင္းလုပ္လုပ္ပၝ။) ထို့ေနာက္ ၄င္းကို ကလစ္ႎႀစ္ဳကိမ္ႎႀိပ္ပၝ။
၂။ သင့္ကၾန္ပဵႃတာထဲရႀိ /Library/Java အထဲတၾင္ Martus ဖိုတာ တစ္ခု ဖန္တီးပၝ။
၃။	ဇစ္ သိုႛမဟုတ္ CD/ISO ထဲမႀ Martus ဖုိင္တၾဲမဵားကုိ သင့္ hard disk ေပၞရႀိ /Library/Java/Martus ဖိုတာ အတၾင္းသုိႛ ကူးယူလုိက္ပၝ။ ဤသိုႛဴပႂဴခင္းဴဖင့္ ပရိုဂရမ္ဖိုင္မဵားအဴပင္ Martus ဗားရႀင္းအမဵိႂးမဵိႂးအဳကား အေဴပာင္းအလဲမဵားစာရင္း တစ္ခုပၝသည့္ README ဖိုင္မဵားအပၝအဝင္ အသံုးဴပႂသူအေကာင့္မဵားေနရာတၾင္ပၝ ကူးယူလိုက္ပၝမည္။   
၄။ CD/ISO မႀ ကူးယူလ႖င္ LibExt ဖိုတာကို ThirdParty ဟု အမည္ေဴပာင္းလိုက္ပၝ။ 
၅။ ဆႎၬရႀိပၝက ေေအာက္ေဖာ္ဴပပၝ ညၿန္ဳကာခဵက္မဵားကုိ အသုံးဴပႂဴပီး ကၾန္ပဵႃတာမဵက္ႎႀာဴပင္ေပၞမႀာ (Martus) အုိင္ကၾန္ သိုႛမဟုတ္ အမည္ခံ alias  တစ္ခု ဖန္တီးေရးသားပၝ။ 
၆။ ဖုိင္ဒၝ(Finder) ကုိ ဖၾင့္ဴပီး ဘယ္ဘက္ ေရၾးစရာမဵားမႀ Applications ကုိေရၱး ပၝ။
၇။ Automator အပလီေကးရႀင္း ကုိရႀာေဖၾပၝ။ ၄င္းကုိ ဖၾင့္ရန္ ဤ အပလီေကးရႀင္း ေပၞတၾင္ ႎႀစ္ခဵက္ႎႀိပ္ပၝ။ 
၈။ ဒုိင္ယာေလာ့ခ္ ပၾင့္ေသာအခၝ Choose ကုိေရၱး ပၝ။ Untitled ဟုေခၞသည့္ ဒုိင္ယာေလာ့ခ္ တစ္ခုဆီသႛုိ ေရာက္သၾားေစမည္။
၉။ ဒုိင္ယာေလာ့ခ္ ၏ ဘယ္ဘက္တၾင္ Library ဟုေခၞသည့္ စာရင္းတစ္ခုကုိ ေတၾႛလိမ့္မည္။ ၄င္းေအာက္တၾင္ ဴပကၡဒိန္(Calendar)၊ အဆက္အသၾယ္မဵား(Contacts)ကဲ့ သုိႛ ေသာ အမဵိႂးအမည္မဵားစၾာရႀိလိမ့္မည္။ Utilities ဟုေခၞသည့္ အရာကုိ ႎႀစ္ခဵက္ႎႀိပ္ပၝ။ 
၁၀။ ဤသုိႛႎႀိပ္လုိက္ဴခင္းသည္ Utilities ဖုိလ္ဒၝအား Library ေကာ္လံ၏ ညာဘက္တၾင္ ပၾင့္ေစမည္။ Run Shell Script ဟုေခၞသည့္ အရာကုိ ႎႀစ္ခဵက္ႎႀိပ္ပၝ။ 
၁၁။ ဤသုိႛႎႀိပ္လုိက္ဴခင္းသည္ Run Shell Script ေခၞ ၀င္းဒုိးခဲၾအသစ္တစ္ခုကုိ ပၾင့္ေစမည္။ ၄င္းအထဲတၾင္ “cat” စကားလုံးပၝသည့္ စာသားအကၾက္တစ္ခု ရႀိလိမ့္မည္။
၁၂။ “cat”ကုိ ဖဵက္ဴပီး ေအာက္ပၝတုိႛကုိ ရုိက္ပၝ။ လုိင္းႎႀစ္ခုဳကားတၾင္ (ကုိ ႎႀိပ္ပၝ)

       cd /Library/Java/Martus

       java -Xbootclasspath/p:ThirdParty/bc-jce.jar -jar martus.jar
 
၁၃။ Run ဟုေခၞသည့္ ခလုတ္ကုိ ႎႀိပ္ပၝ။ ဤသုိႛႎႀိပ္လုိက္ဴခင္းသည္ Martus အား စပၾင့္ေစမည္။ သင့္အေနဴဖင့္ လုပ္ငန္းစဥ္၏ Automator အဆင့္ ကုိ မႀန္ကန္စၾာေဆာင္ရၾက္ဴပီးဴဖစ္ေဳကာင္း သင့္အတၾက္ အတည္ဴပႂလိမ့္မည္။
၁၄။ Automator မႀ မထၾက္မႀီ File > Save As သိုႛသၾားပၝ။ေနာက္ ဒုိင္ယာေလာ့ခ္တၾင္ ဖုိင္ကို Martus ဟု အမည္ေပးပၝ။ “Where”ေအာက္တၾင္ Desktop ကုိ ေ႟ၾးရန္။ ေနာက္ဆုံးအေနဴဖင့္ “File Format”ေအာက္တၾင္ Application ကုိ ေရၾးသည္မႀာ ေသခဵာပၝေစ။ Workflow ကုိ မေ႟ၾးရန္ႎႀင့္။ ဤသုိႛဴပႂလုိက္ဴခင္းသည္ သင့္ကၾန္ပဵႃတာမဵက္ႎႀာဴပင္တၾင္ Martus ဟု ေခၞေသာ အုိင္ကၾန္ကုိ ဖန္တီးလိမ့္မည္။ ၄င္းကုိ ႎႀစ္ခဵက္ႎႀိပ္ဴခင္းဴဖင့္ ပရုိဂရမ္ကုိ ဖၾင့္ႎုိင္သည္။အကယ္၍ သင့္အေနဴဖင့္ ဤအဆင့္မဵား ႎႀင့္ ပတ္သက္၍ အကူအညီ လုိအပ္ပၝက က႗န္ေတာ္တုိႛထံသုိႛ help@martus.org ဴဖင့္ ေကဵးဇူးဴပႂ၍ အီးေမးလ္ ေပးပုိႛပၝx

	မႀတ္ခဵက္။ ။ Mac OS တၾင္ Martus ေဒတာ ဖိုတာကို .Martus ဟု အမည္ေပးထားဴပီး သင္၏ Home ဖိုတာတၾင္ ရႀိပၝသည္။ ဤဖိုတာတၾင္ သင္၏ Martus အေကာင့္ ႎႀင့္ စာေစာင္အခဵက္အလက္ႎႀင့္အတူ အစီရင္ခံ/ရႀာေဖၾတမ္းပလိတ္မဵား (report/search templates), ပင္မအခဵက္အလက္ (HQ information) .mpi files စသည္တုိႛကဲ့သိုႛ Martus အသံုးဴပႂရင္း ဖန္တီးလိုက္သည့္အဴခား ဖိုင္တၾဲမဵားပၝ ရႀိသည္။ (ဆႎၬရႀိပၝက ဤအရာအမဵားအဴပားကို အဴခားဖိုတာမဵားတၾင္လည္း သိမ္းထားႎိုင္ပၝသည္။) Martus ေဒတာ ဖိုတာသည္ ဘာသာစကား ဖိုင္တၾဲမဵားထားရာေနရာလည္းဴဖစ္ပၝသည္။ ဤဖိုင္တၾဲမဵားကို ရယူရန္ ဤေဖဵာက္ထားသည့္ Martus ဖိုတာကို ခၝတိုင္းကဲ့သိုႛ (ရႀာေဖၾသည့္အရာ) Finder အပလီေကးရႀင္း ဴဖင့္မဴမင္ႎိုင္သဴဖင့္ ဴပေစရန္ သင္၏ကၾန္ပဵႃတာ စိတ္ဴကိုက္အေနအထားမဵား (preferences) ကို စီစဥ္ရန္လိုသည္။ ဤအတၾက္စီစဥ္ရန္ ေအာက္ပၝအဆင့္မဵားကို လုပ္ေဆာင္ပၝ။ ။  
၁) ရႀာေဖၾခဵက္ (Finder) > ညၿန္ဳကားခဵက္အစု (Applications) > ဘက္စံုသံုး (Utilities) သို့သၾားဴပီး ေနာက္ဆံုးအဆင့္ (Terminal) ညၿန္ဳကားခဵက္အစုကိုဖၾင့္ပၝ။ (ရႀာေဖၾေတၾႛရႀိရန္ ညၿန္ဳကားခဵက္ေပးေသာေနရာ Command-space ရုိက္ဴပီး၊ “ေနာက္ဆံုးအဆင့္” (“terminal”)သို့၀င္ဴပီးေနာက္၊ ေနာက္ဆံုးအဆင့္ (Terminal) ညၿန္ဳကားခဵက္အစုကို ရႀာေဖၾဴပီးေနာက္ ၄င္းကိုစတင္ပၝ။
၂)	ရိုက္ႎႀိပ္ပၝ
	defaults write com.apple.finder AppleShowAllFiles TRUE 

ထိုႛေနာက္ Enter/Returnကိုရုိက္ပၝ။

၃)	ေရၾးခဵယ္ႎိုင္ေသာ (Option) ကီးကို ကိုင္ထားဴပီး ရႀာေဖၾ (Finder) သေကႆတကို ႎႀိပ္ဴခင္း ႎႀင့္ ကိုင္ထားဴခင္းဴဖင့္ ရႀာေဖၾမႁ (Finder) ကို ဴပန္စတင္ပၝ။ ဆက္စပ္အေဳကာင္းအရာ မီႎဵႃး ဴပသလာလႀဵင္ Relaunch (ဴပန္လည္စတင္မႁ)ကိုေရၾးခဵယ္ပၝ။ (တနည္းအားဴဖင့္ သင္သည္ ေနာက္ဆံုးအဆင့္(Terminal)တၾင္ ေအာက္ပၝတို့ကိုရိုက္ထည့္ႎိုင္သည္။ ။ 

killall Finder 

ႎႀင့္ Enter ကိုရိုက္ဴခင္း)

၄)	ရႀာေဖၾမႁ(Finder)ကို ဴပန္စတင္ေသာအခၝ သင္သည္ “.Martus”ဖိုတာကို သင္၏ ဟုမ္း (မူပိုင္) ဒၝရိုက္ထရီတၾင္ ေတၾ.ဴမင္ႎိုင္မည္။ ဖိုင္မဵားကို အလုပ္လုပ္နုိင္ဴပီး ထိုေနရာတၾင္ သိမ္းဆည္းနုိင္မည္။

မႀတ္ခဵက္။ ။  Mac 10.8 ႎႀင့္ေနာက္ပိုင္းတၾင္ Martus အသုံးဴပႂရန္ဳကိႂးစားစဥ္ သတိေပးခဵက္ရရႀိပၝက ေဴဖရႀင္းခဵက္တစ္ခု ရရႀိရန္ အပိုင္း "၁၁။ ေမးေနကဵ ေမးခၾန္းမဵား (FAQ)” နံပၝတ္ ၅၅ ကို ဳကည့္ပၝ။

Linux အသံုးဴပႂကၾန္ပဵႃတာမဵား၌ Martus တပ္ဆင္ဴခင္း
ေအာက္ပၝညၿန္ဳကားခဵက္မဵားက သင္၏ user account တၾင္သာ Martus ထည့္သၾင္းပၝမည္။ ဤစက္ေပၞတၾင္ တဴခား Linux အသံုးဴပႂသူမဵားက Martus မသံုးႎိုင္ပၝ။ ဤကၾန္ပဵႃတာရႀိ မည္သည့္အသံုးဴပႂသူမဆို သံုး၍ရေအာင္ အမဵားဴပည္သူအတၾက္ Martus ထည့္သၾင္းခဵင္လ႖င္ “၁၁။ ေမးေနကဵ ေမးခၾန္းမဵား (FAQ)း” နံပၝတ္ ၃၀ကိုဳကည့္ပၝ။

terminal command prompt မႀေန၍ ေအာက္ပၝတိုႛ အမဵားစုကို လုပ္ေဆာင္ႎိုင္ပၝသည္။ 

၁။ သင့္ကၾန္ပဵႃတာအတၾင္း၌ ေလာေလာဆယ္ မည္သည့္ Java ဗားရႀင္းသံုးေနသည္ကုိ သိရန္ ေအာက္ပၝကဲ့သိုႛ ရိုက္ႎႀိပ္ပၝ။ ။ 

java -version 
ဤလုပ္ေဆာင္မႁ ေအာင္ဴမင္ေစရန္မႀာ သင္၏ PATH တၾင္ Java ထည့္ဴပီးသား ဴဖစ္ရမည္။

သင့္တၾင္ (တစ္ခၝတစ္ရံ Java6 ဟုေခၞသည့္) Oracle ၏ တရားဝင္ Java 1.6.0 ဗားရႀင္း သိုႛမဟုတ္ OpenJDK 6 သိုႛမဟုတ္ 7 ရႀိရမည္ (သိုႛမဟုတ္ ထည့္သၾင္းထားရပၝမည္)။  ဴဴဖစ္ႎိုင္လ႖င္ သင္၏ operating system မႀ yum/rpm သိုႛမဟုတ္ apt/deb ကဲ့သိုႛ စံခဵိန္မီ ေဆာ့ဖ္ဝဲ ထည့္သည့္ကိရိယာမဵား သံုးရန္ အဳကံဴပႂပၝသည္။  သင္က Oracle ၏ JRE ကုိ သံုးခဵင္ေသာ္လည္း ဤနည္းဴဖင့္ မရႎိုင္ပၝက http://java.com/ မႀ တိုက္ရိုက္ ေဒၝင္းလုဒ္ လုပ္ႎိုင္ပၝသည္။
http://java.com
မႀတ္ခဵက္။	။ Martus လုပ္ငန္းမဵား လည္ပတ္အသံုးခဵႎုိင္ေရးအတၾက္ (Java Runtime Environment) JRE လက္ရႀိဗားရႀင္း တပ္ဆင္ဴပီးသားဴဖစ္ဖုိႛလုိပၝသည္။ ပိုဳကီးသည့္ Java Developer’s Kit (JDK) မဟုတ္ပၝ။

၂။ 	Martus ပရိုဂရမ္ဖိုင္မဵား (ဆိုလုိသည္မႀာ Martus ပရိုဂရမ္ ဒၝရိုက္ထရီ)ကို ထည့္ထားရန္ ဒၝရိုက္ထရီတစ္ခုေရၾးခဵယ္ဴပီး ဖန္တီးပၝ။ ၄င္းမႀာ Martus ေဒတာ ဒၝရိုက္ထရီ (~/.Martus/) ႎႀင့္ တူႎိုင္သည္။ ကၾဲဴပားႎိုင္သည္။ ဥပမာ၊ သင္က Martus အပလီေကးရႀင္း ကို ရႀာေဖၾရလၾယ္ကူေစရန္ (Desktop) ဒၝရိုက္ထရီတၾင္ ထည့္ခဵင္ထည့္ပၝမည္။ ပရိုဂရမ္ကို ေဒတာမႀ သီးဴခားခၾဲထားဴခင္းဴဖင့္ ပိုမိုလံုဴခံႂေစေသာ္လည္း အကယ္၍ Martus ကို လံုးဝဖဵက္ပစ္ရန္ လုိအပ္ပၝက ခက္ခဲပၝမည္။ ဒၝရိုက္ထရီဖန္တီးရန္အတၾက္ သင္ေရၾးခဵယ္သည့္ေနရာမႀ ညၿန္ဳကားခဵက္ေနရာတၾင္ ေအာက္ပၝကို ရိုက္ႎႀိပ္ပၝ။ ။
 
		mkdir -p <Martus Program Directory>

		ဥပမာ၊ ၄င္း၏ ေဒတာ ဒၝရိုက္ထရီအတၾင္းသို့ Martus 4.0 ထည့္လိုပၝက ေအာက္ပၝကို ရိုက္ႎႀိပ္ပၝ။ ။ 
		mkdir -p ~/.Martus 


၃။ 	CD/ISO မႀ ထည့္မည္ဆိုလ႖င္။ ။ 
	က။ ထည့္သၾင္းသည့္ CD မႀ အရင္းအဴမစ္ ဒၝရိုက္ထရီ (root directory) မႀ martus.jar ကို ကူးယူဴပီး Martus ပရိုဂရမ္   
      ဒၝရိုက္ထရီ ထဲသိုႛ ထည့္ပၝ။
	ခ။ CD မႀ LibExt ဒၝရိုက္ထရီကို Martus ထဲ ကူးယူဴပီး ThirdParty ဟု အမည္ေဴပာင္းပၝ။
	ဂ။ ဆႎၬရႀိပၝက Martus ဗားရႀင္းမဵားအဳကား အေဴပာင္းအလဲမဵားစာရင္းပၝသည့္ README ဖိုင္တၾဲမဵားအပၝအဝင္  
    အသံုးဴပႂသူ၏အေကာင့္မဵား ပၝသည့္ Documents ဒၝရိုက္ထရီကိုလည္း ကူးယူႎိုင္ပၝသည္။ 
	ဃ။ ေအာက္ပၝကို ရိုက္ႎႀိပ္ဴပီး တကယ့္ အပလီေကးရႀင္း ရႀိသည့္ ဒၝရိုက္ထရီကို ေဴပာင္းပၝ။ ။

		cd <Martus Program Directory>

		ဥပမာ၊ Martus ကို ၄င္း၏ ေဒတာ ဒၝရိုက္ထရီတၾင္ သင္ထည့္ထားပၝက ေအာက္ပၝကို ရိုက္ႎႀိပ္ပၝ။ ။

		cd ~/.Martus

၄။ 	အကယ္၍ (ဇစ္) Zip ဖိုင္မႀ ထည့္သည္ဆုိပၝက။ ။
	Martus ထည့္ရန္ သင္ဖန္တီးထားသည့္ ဒၝရိုက္ထရီသိုႛေဴပာင္းပၝ။ ထိုေနရာတၾင္ ဇစ္ဖိုင္တၾင္ပၝသည့္ အရာမဵား ထုတ္ယူပၝ။ ဴပီးလ႖င္ ေအာက္ပၝကို ရိုက္ႎႀိပ္ဴပီး တကယ့္ အပလီေကးရႀင္း ရႀိသည့္ ဒၝရိုက္ထရီကို ေဴပာင္းပၝ။ ။

cd <Martus Program Directory>
unzip <Path to Zip File>
cd <Martus Version Directory>

ဥပမာ၊ သင္က Martus 4.0 ကို ၄င္း၏ ေဒတာ ဒၝရိုက္ထရီတၾင္ ထည့္လိုဴပီး (ဇစ္) zip ဖိုင္က ~/Downloads တၾင္ရႀိဴပီး MartusClient- 4.0.zip ဟု အမည္တပ္ထားလ႖င္ ေအာက္ပၝကို ရိုက္ႎႀိပ္ပၝ။ ။ 

cd ~/.Martus
unzip ~/Downloads/MartusClient- 4.0.zip
 
၅။ 	Martus ထည့္သၾင္းထားမႁကို စမ္းသပ္ ေအာက္ပၝကို ရိုက္ႎႀိပ္ပၝ။ ။ 

	Oracle ၏ Java ကုိ သံုးေနပၝက။ ။ java -Xbootclasspath/p:`pwd`/ThirdParty/bc-jce.jar -jar `pwd`/martus.jar
   OpenJDK ကုိ သံုးေနပၝက။ ။ java -jar `pwd`/martus.jar

	(သင္ေရာက္ေနသည့္ ဒၝရိုက္ထရီ၏အမည္ကို ရိုက္ႎႀိပ္ရန္ မလိုပၝ။ `pwd` က သင့္အတၾက္ လုပ္ေပးသည့္အတၾက္ ဴဖစ္သည္။) 

၆။ ေအာက္ပၝအတိုင္း shortcut စာသားကို ဖန္တီးႎိုင္ပၝသည္။ ။ 

Oracle ၏ Java ကုိ သံုးေနပၝက။ ။ echo java -Xbootclasspath/p:`pwd`/ThirdParty/bc-jce.jar -jar `pwd`/martus.jar
   >martus chmod +x martus
   
   OpenJDK ကုိ သံုးေနပၝက။ ။ echo java -jar martus.jar >martus
			   				chmod +x martus

၇။ Martus စတင္ဖိုႛ လၾယ္ကူေစရန္အတၾက္ အဴခားေနရာတၾင္ ဤစာသားကို ကူးယူႎိုင္သည္။ သိုႛမဟုတ္ launcher (ဖၾင့္သည့္ေလာင္ခဵာ) တစ္ခု စီစဥ္ႎိုင္သည္။ သိုႛမဟုတ္ ၄င္းဆီသိုႛ shortcut တစ္ခု စီစဥ္ႎိုင္သည္။ 

Linux တၾင္ထည့္သၾင္းရန္ ထပ္မံအကူအညီလိုပၝက ေကဵးဇူးဴပႂဴပီး help@martus.org ကို အီးေမးလ္ပိုႛပၝ။ 

Martus ဆုိင္ရာ သတင္းအခဵက္အလက္မဵား
Martus ေဆာ့ဖ္ဝဲကုိ သင့္ကၾန္ပဵႃတာအတၾင္း ထည့္သၾင္းဴပီးပၝက အသံုးဴပႂနည္း၊ အဴမန္စတင္နည္း စသည္တုိႛကုိ Martus/Docs ဖိုင္တၾဲထဲတၾင္ ဘာသာစကားအမဵိႂးမဵိႂးဴဖင့္ တစ္ပၝတည္း ထည့္သၾင္းဴပီးဴဖစ္ပၝမည္။ Windows installer ကုိ အသံုးဴပႂ၍ ထည့္သၾင္းတပ္ဆင္ ထားပၝသည္။ Start > Programs > Martus သုိႛသၾားေရာက္ဴပီး ေဖာ္ဴပပၝ အေဳကာင္းအရာမဵားကုိ ဖတ္႟ႁႎိုင္ပၝသည္။ သုိႛမဟုတ္ https://www.martus.org/downloads မႀလည္းကူးယူ ရရႀိႎုိင္ပၝသည္။
အဴခားေသာ ဘာသာစကားမဵားဴဖင့္ ေရးသားထားသည့္ ကၸအသစ္မဵား ထပ္မံထည့္သၾင္းထားဴခင္း ရႀိမရႀိကုိလည္း ထုိဝက္ဘ္ဆုိက္၌ပင္ ေလ့လာဳကည့္႟ႁႎုိင္ပၝသည္။

--------
၂-ခ Martus ေဆာ့ဖ္ဝဲအားဴပန္လည္ဴဖႂတ္ဴခင္း
Windows စနစ္သံုး သင့္ကၾန္ပဵႃတာအတၾင္းမႀ Martus ေဆာ့ဖ္ဝဲအား သင္ဖန္တီးထားသည့္စာေစာင္မဵား အခဵက္အလတ္မဵားကုိ မထိခိုက္ေစဘဲ ဴပန္ဴဖႂတ္မည္ဆုိပၝက (Start menu ထဲတၾင္ shortcut မဵားထည့္သၾင္းထားပၝက) Start > Programs > Martus > Martus Uninstall ကုိေရၾးခဵယ္ပၝ။ ထုိႛေနာက္ Martus\bin ဖိုင္တၾဲထဲမႀ uninst.exe ဖုိင္ကုိ ခလုတ္ႎႀစ္ခဵက္ဆင့္ႎႀိပ္၍ ဖၾင့္လႀစ္ပၝ။ သုိႛမဟုတ္ Windows အတၾင္းရႀိ ဗဟုိထိန္းခဵႂပ္ကၾပ္ကဲမႁကၸထဲမႀ Add/Remove Programs (ထည့္သၾင္း ဴခင္း/ဖယ္ရႀား ဴခင္း ပရုိဂရမ္)ကိုလည္း ေရၾးခဵယ္ႎုိင္ပၝသည္။
၁။ 	Start menu အတၾင္းမႀ Settings > Control Panel ဗဟုိထိန္းခဵႂပ္ကၾပ္ကဲမႁ ကၸကုိ ေရၾးခဵယ္ပၝ။
၂။	Add/Remove Programs (ထည့္ ဴခင္း/ဖယ္ရႀား ဴခင္း) အမႀတ္အသားအား ႎႀစ္ခဵက္ဆင့္ႎႀိပ္ပၝ။
၃။ 	အသံုးခဵစရာ လုပ္ငန္းမဵားစၾာရႀိသည့္ အနက္မႀ Martus ကုိ ေရၾးခဵယ္ပၝ။
၄။ 	Add/Remove (ထည့္သၾင္း ဴခင္း/ဖယ္ရႀား ဴခင္း)ကုိ ႎႀိပ္ပၝ။ ထုိႛေနာက္ ဖန္သားဴပင္ေပၞတၾင္ ေပၞထၾက္လာသည့္ ညၿန္ဳကားခဵက္မဵားအတုိင္း ေဆာင္ရၾက္ပၝ။ 

Mac ကၾန္ပဵႃတာတၾင္ DMG ဖိုင္ႎႀင့္ Martus ကို ထည့္သၾင္းထားပၝက သင္၏ Martus စာေစာင္မဵား သိုႛမဟုတ္ account ေဒတာကို
မဖဵက္ဘဲ Martus အပလီေကးရႀင္း (Martus.app ဖိုင္) ကုိ ဖဵက္ရံုႎႀင့္ Martus ကို ဖယ္ရႀားႎိုင္ပၝသည္။

မႀတ္ခဵက္။ ။ Martus အပလီေကးရႀင္း (Martus.app) ကို သင္၏ Applications ဖိုတာ သိုႛမဟုတ္ Desktop (သိုႛမဟုတ္ သင့္ကၾန္ပဵႃတာ
တစ္ေနရာရာတၾင္) ကူးယူထားပၝက သင္ Martus ဖယ္ရႀားသည့္အခၝတၾင္ ၄င္းကို ဖယ္ရႀားမည္မဟုတ္ပၝ။ ၄င္းမႀာ လံုဴခံႂေရးအတၾက္ စိုးရိမ္စရာ
တစ္ရပ္ဴဖစ္ပၝသည္။ 

Linux သုိႛမဟုတ္ (Mac OS တၾင္ (ဇစ္) zip သိုႛမဟုတ္ ISO ဖိုင္သံုးဴပီး ထည့္ထားပၝက) အသံုးဴပႂကၾန္ပဵႃတာမဵား၌ တပ္ဆင္ထားေသာ
Martus ေဆာ့ဖ္ဝဲအား သင္ဖန္တီးထားသည့္ စာေစာင္မဵား၊ သတင္းအခဵက္အလက္မဵားကုိ ထိခုိက္ေစဴခင္းမရႀိဘဲ ဖဵက္သိမ္းလုိပၝက martus.jar ႎႀင့္ 
ThirdParty ဒၝရိုက္ထရီမဵားကုိ ဖဵက္္ပစ္ပၝ။ 

Martus ကုိ ဆက္လက္ထားရႀိလုိဴပီး စာေစာင္မဵား၊ ေသာ့ဖုိင္တုိႛကုိသာ ဖဵက္လုိပၝက ကိရိယာမဵား (Tools) > ကဵၾႎု္ပ္၏ အခဵက္အလက္မဵားကို ဖဵက္ပစ္ရန္ (Delete My Data) ကုိ ေရၾးခဵယ္ပၝ။ အေသးစိတ္ကုိ “၇။ စာေစာင္မဵားႎႀင့္အေကာင့္ဆိုင္ရာ သတင္းအခဵက္အလက္မဵား ဖဵက္သိမ္းဴခင္း” အခန္း တၾင္္ဳကည့္ပၝ။။ 

Martusစာေစာင္မဵား၊ ကၾန္ပဵႃတာႎႀင့္ဆက္သၾယ္ေဆာင္ရၾက္ေရး အခဵက္အလက္မဵားႎႀင့္၊ Martus ေဆာ့ဖ္ဝဲတစ္ခုလံုးကုိ ဖယ္ရႀားလုိပၝက ကရိယာမဵား  (Tools) > အခဵက္အလက္အားလုံးကို ဖဵက္ပစ္႓ပီး Martus ကိုပၝ ဖယ္ရႀားရန္ (Delete All Data And Remove Martus) ကို ေရၾးခဵယ္ပၝ။ ဤနည္းသည္ ကၾန္ပဵႃတာအတၾင္းရႀိ သင့္ကုိယ္ပုိင္သာမက အဴခား အေကာင့္မဵားကုိလည္း ဖယ္ရႀားသၾားမည္ဴဖစ္ရာ အေရးေပၞအေဴခအေနမဵိႂး၌သာ အသံုးဴပႂသင့္ပၝသည္။ အကဵယ္ကုိ အခန္း “၈။ ေဆာ့ဖ္ဝဲတစ္ခုလုံးအပၝအဝင္ Martus ႎႀင့္ ပတ္သက္ေသာ အခဵက္အလက္အားလုံးကို ဖဵက္သိမ္းဴခင္း” တၾင္ ဳကည့္ႎုိင္ပၝသည္။   
  
Martus ဖုိင္မဵားကုိ ဖဵက္သိမ္းရာတၾင္ အခဵက္အလက္အားလုံးအားဖဵက္ပစ္ဴပီး Martus ကို ဖယ္ရႀားရန္ (Delete All Data And Remove Martus) ဟု အမိန္ႛေပးခိုင္းေစဴခင္းနည္းကုိ အသံုးဴပႂပၝက  ဖဵက္ဴပီးသားဖုိင္မဵားကုိ ဴပန္လည္ ရယူႎုိင္ေရးသည္ ဖုိင္တစ္ခုခဵင္းစီကုိ ကိုယ္တုိင္ဖဵက္ဴခင္းနည္းေလာက္ မလၾယ္ကူေတာ့ေပ။ Martus ဆုိင္ရာ အခဵက္အလက္မဵား အားလံုးဖယ္ရႀားဴပီး ဟုတ္မဟုတ္ကုိ စစ္ေဆးလုိပၝက C:\Martus in Windows ဖုိင္တဲၾႎႀင့္ Mac OS ႎႀင့္ Linux တုိႛတၾင္မူ တပ္ဆင္စဥ္က ကူးယူထားေသာ ဖုိင္တၾဲမဵား၊ ဖိုင္မဵားကုိရႀာဳကည့္ပၝ ကဵန္ရႀိေနေသးပၝက ဖဵက္္ပစ္ပၝ။ ထုိႛအဴပင္ အမႁိက္ပံုး (Trash) သုိႛမဟုတ္ ဲဴပန္လည္ထုတ္ ရယူသံုးစၾဲေရးဖိုင္တဲၾ (Recycling Bin) အတၾင္းကုိလည္း ရႀင္းလင္းေပးရပၝမည္။

မႀတ္ခဵက္။	။ ကၾန္ပဵႃတာ က႗မ္းကဵင္သူမဵားသည္ သင့္ကၾန္ပဵႃတာသုိႛ ဝင္ေရာက္ခၾင့္ရႀိပၝက အဆုိပၝဖတ္္ဴပီးသားဖုိင္မဵားကုိ ဴပန္လည္ ေဖာ္ထုတ္ႎုိင္ပၝလိမ့္မည္။ သုိႛေသာ္ Martus သည္ ၎၏ အခဵက္အလက္မဵားကုိ အလၾယ္တကူ ဴပန္ေဖာ္၍ မရေစရန္ ဖဵက္ဆီးႎုိင္သည့္ သတၨိရႀိပၝသည္။ ထုိႛအဴပင္ Martus စာေစာင္မဵားကုိ လ႖ိႂႚဝႀက္စာသံုး၍ ေရးသားထားရာ သင့္စကားဝႀက္ ခိုင္မာသေရၾႚ လ႖ိႂႚဝႀက္ထားႎုိင္သေရၾႛ လံုဴခံႂစိတ္ခဵရ ေနပၝမည္။ ဖဵက္သိမ္းဴပီး အခဵက္အလက္မဵားကုိ ဴပန္လည္ေဖာ္ထုတ္ ဴခင္းမဴပႂႎုိင္ရန္ အဴပီးဖဵက္ဆီးသည့္ အဴခားနည္းလမ္းမဵားကုိလည္း ရယူသံုးစၾဲႎုိင္ပၝသည္။

--------
၂-ဂ Martus ေဆာ့ဖ္ဝဲအား အဆင့္ဴမႀင့္ေဴပာင္းလဲဴပႂလုပ္ဴခင္း (Windows စနစ္သံုး ကၾန္ပဵႃတာမဵားအတၾက္သာ)
Martus ေဆာ့ဖ္ဝဲအား ပံုစံသစ္သုိႛအဆင့္ဴမႀင့္ ဴပႂဴပင္ဴခင္း Martus ၏လုပ္ငန္းေဆာင္တာမဵား အဴမဲတုိးတက္ေကာင္းမၾန္ေနေစရန္ Benetech ကဳကိႂးပမ္းလဵက္ရႀိပၝသည္။ ထုိႛေဳကာင့္ https://www.martus.org မႀတစ္ဆင့္ Martus အဆင့္ဴမင့္ပံုစံမဵားကုိ ထုတ္လၿင့္ဴဖန္ႛေဝေပးေနပၝသည္။

Windows အတၾက္ Martus ေဆာ့ဖ္ဝဲအား အဆင့္ဴမႀင့္ရန္ ေအာက္ပၝတိုႛကို ဴပႂလုပ္ပၝ။ ။ 
၁။ 	အဆင့္ဴမင့္ပံုစံသစ္ဖိုင္မဵားကုိ အင္တာနက္မႀ ကူးယူပၝ။ သုိႛမဟုတ္ installation တပ္ဆင္မႁလုပ္ငန္းစတင္မည့္ CD တစ္ခဵပ္ရယူပၝ။
၂။ 	တပ္ဆင္မႁလုပ္ငန္းစတင္ရန္ သင္ကူးယူထားေသာ ဖုိင္မဵားသုိႛမဟုတ္ ထည့္သၾင္းထားေသာ CDခဵပ္ကုိ ခလုတ္ႎႀစ္ခဵက္ႎႀိပ္၍ ဖၾင့္ပၝ။ သင့္ထံတၾင္ Martus ပံုစံအေဟာင္းရႀိဴပီးသား ဴဖစ္ေဳကာင္းကုိ installer က သတင္းပုိႛလာပၝလိမ့္မည္။
၃။ 	ပံုစံအသစ္သုိႛ အဆင့္ဴမႀင့္တင္ရန္ Yes ကုိ ႎႀိပ္ပၝ။ ယခင္ပံုစံအေဟာင္းတည္ရႀိေနေသာ ဖိုင္တၾဲေနရာမဵား၌ပင္ Martus ပံုစံအသစ္အစားထုိး တပ္ဆင္ေပးသၾားပၝလိမ့္မည္။ သင့္Account ႎႀင့္ဆုိင္ေသာ သတင္းအခဵက္အလက္မဵား၊ စကားဝႀက္၊ ဖန္တီးထားေသာ စာေစာင္မဵား စသည့္ဖိုင္မဵားမႀာမူ ယခင္က အတုိင္းရႀိေနပၝဦးမည္။

မႀတ္ခဵက္။ ။ Windows အတၾက္ Java မပၝသည့္ အဆင့္ဴမႀင့္ထည့္သၾင္းဴခင္းမဟုတ္ဘဲ Martus ဗားရႀင္း ၄ ့၀ ကို ထုတ္ေဝထားသည့္အတိုင္း အဴပည့္အဝဴဖင့္ ထည့္ရပၝမည္။ အေဳကာင္းရင္းမႀာ အေစာပိုင္းက ထုတ္ေဝထားသည့္ Martus မဵားအစား Java ဗားရႀင္းအသစ္ လုိအပ္သည့္အတၾက္ ဴဖစ္သည္။

Macintosh သုိႛမဟုတ္ Linux ပလက္ေဖာင္းေပၞတၱင္ Martus ဗားရႀင္းအသစ္ကုိ အဆင့္ဴမႀင့္ရန္ လက္ရႀိ Martus ပရုိဂရမ္ကုိ အသစ္ထုတ္ႎႀင့္ အစားထုိးရန္ “၂-က ေဆာ့၀ဲထည့္သၾင္းဴခင္းတပ္ဆင္ပံုံု” ရႀိ တပ္ဆင္ပုံညၿန္ဳကားခဵက္မဵားကုိ လုိက္နာပၝ။

--------
၂-ဃ Martus ပရုိဂရမ္ဖုိင္အား အဆင့္အတန္းတုိးဴမႀင့္ဴခင္း
Martus ၏လုပ္ငန္းေဆာင္တာမဵား အဴမဲတုိးတက္ေကာင္းမၾန္ေနေစရန္ Benetech က ဳကိႂးပမ္းလ႖က္ရႀိပၝသည္။ ေနာက္ဆံုးေပၞပံုစံသစ္မဵားကုိ https://www.martus.org  တၾင္ေလ့လာႎုိင္ပၝသည္။ အင္တာနက္ေပၞမႀ ကူးယူထားေသာ Martus ေဆာ့ဖ္ဝဲအသစ္မဵားအား SHA-1 sum ပရုိဂရမ္ကုိ အသံုးဴပႂ၍ အသံုးခဵမည္ဆုိပၝက ဝက္ဘ္ဆုိဒ္ေပၞမႀ ညၿန္ဳကားခဵက္မဵားကုိ လုိက္နာရပၝမည္။

“၂-က ေဆာ့၀ဲထည့္သၾင္းဴခင္းတပ္ဆင္ပံုံု” အပိုင္းတၾင္ ေဖာ္ဴပထားသည့္ပံုစံမႀာ လုပ္ရိုးလုပ္ငန္းစဥ္မဟုတ္ေသာ္လည္း ထိုပံုစံအတိုင္း Martus ကို အဆင့္ဴမႀင့္ဳကပၝသည္။ ေနာင္တၾင္ martus.jar ဖုိင္၏ အဆင့္ဴမင့္ပံုစံသစ္မဵားကုိသာ ဴဖန္ႛေဝသၾားရန္ Benetech က ဳကိႂးပမ္းေနပၝသည္။ သင့္ထံသုိႛ သီးသန္ႛဦးတည္ ေရာက္ရႀိလာေသာ မည္သည့္ martus.jar ဖုိင္ကုိ မဆုိယံုဳကည္စိတ္ခဵဴခင္း မဴပႂသင့္ပၝ။

Martus CD တၾင္ပၝဝင္ေသာ စမ္းသပ္စီစစ္သည့္ပ႟ုိဂရမ္ဴဖင့္သာ စိစစ္ဴပီး CDတၾင္ေတၾႛရသည့္ readme_verify.txt ဖိုင္တၾဲမဵားတၾင္ေတၾႛရသည့္ လမ္းညၿန္ခဵက္မဵားကို အသံုးဴပႂပၝ။ 

--------
၂-င ကုိယ္ပိုင္ အေကာင့္ ဖန္တီးဴခင္း
Martus ေဆာ့ဖ္ဝဲကုိ အသံုးမဴပႂမီ ကုိယ္ပုိင္ အေကာင့္တစ္ခုဖန္တီး၍ ကုိယ္ေရးအခဵက္အလက္မဵားကုိ ထည့္သၾင္းေပးရပၝမည္။ ကၾန္ပဵႃတာတစ္လံုးတည္းတၾင္ အေကာင့္မဵားစၾာ တည္ေဆာက္ႎုိင္ပၝသည္။ ပထမဆံုး ဖန္တီးထားေသာ အေကာင့္အား Martus လမ္းညၿန္တၾင္ ထည့္ေပးထားဴပီး ေနာက္တုိးမဵားကုိမူ ဖိုင္တၾဲအခၾဲမဵားအတၾင္းသုိႛ သၾတ္သၾင္းေပးသၾားပၝမည္။

ကုိယ္ပုိင္ အေကာင့္ဖန္တီးရာတၾင္ သုံးစၾဲသူအမည္္ႎႀင့္ စကားဝႀက္တုိႛ သတ္မႀတ္ေပးရပၝမည္။ စကားဝႀက္ကုိ မႀတ္မိႎုိင္သေလာက္ေသာ သေကႆတမဵားဴဖင့္သာ ဖန္တီးသင့္ပၝသည္။ သုံးစၾဲသူအမည္္ သုိႛမဟုတ္ စကားဝႀက္ကုိ ေမ့ေလဵာသၾားခဲ့ပၝက Martus အတၾင္း သင္စုစည္းထားေသာ စာေစာင္မဵားကုိ ဖတ္႟ႁရန္ ထည့္သၾင္းဴပင္ဆင္ရန္ မ၀င္ေရာက္ႎုိင္ေတာ့ေခဵ။ ထုိႛအဴပင္ မိမိစကားဝႀက္အား လ႖ိႂႚဝႀက္ထားေရးသည္လည္း အလၾန္အေရးဳကီးေပသည္။ Martus အတၾင္း သင္ဖန္တီးထားေသာ စာေစာင္မဵားဆီသုိႛ သင့္စကားဝႀက္ကုိ အသံုးဴပႂဴပီးမႀ ေရာက္ရႀိႎုိင္ဴပီး စာေစာင္အသစ္မဵားလည္း ဖန္တီးႎုိင္မည္ဴဖစ္သည္။ အီးေမးလ္၊ တယ္လီဖုန္းတုိႛသည္ လံုဴခံႂစိတ္ခဵမႁ မရႀိေသာေဳကာင့္ တစ္စံုတစ္ေယာက္ထံသုိႛ သင့္စကားဝႀက္အား ေပးပုိႛရာတၾင္ ဤနည္းလမ္းမဵားအား လံုးဝအသံုးမဴပႂပၝႎႀင့္။

၁။ 	Martus ကို စတင္ပၝ။ Martus အဝင္တၾင္ေတၾႛရေသာ ဇယားကၾက္တၾင္ OK ကို ႎႀိပ္ပၝ။ Martus တၾင္ Sign-in ဝင္ေရာက္ရန္ ဇယားကၾက္ ထၾက္ေပၞလာပၝမည္။
• Martus ကို Windows တၾင္ စတင္ရန္အတၾက္ Start > Programs > Martus > Martus သိုႛသၾားပၝ။ သိုႛမဟုတ္ Desktop မဵက္ႎႀာဴပင္ တၾင္ ရႀိေသာ Martus shortcut ကို ႎႀစ္ခဵက္ ႎႀိပ္္ဴခင္း သိုႛ(Martus) ဖိုင္တၾဲထဲမႀ ဖၾင့္ဴခင္းဴဖစ္လည္း စတင္ႎုိင္ပၝသည္။ သိုႛမဟုတ္ Start > Run ကိုဖၾင့္၍ ေအာက္တၾင္ ေဖာ္ဴပထားေသာ စာသားမဵားကို ႟ုိက္ႎႀိပ္္ဴခင္းဴဖင့္လည္းဖၾင့္ႎုိင္ပၝသည္။
	C:\Martus\bin\javaw.exe -Xbootclasspath/p:C:\Martus\lib\ext\bc-jce.jar -jar C:\Martus\martus.jar
• Martus ကို Mac OS တၾင္ စတင္ရန္အတၾက္ 
	- (အဳကံဴပႂထားသည့္) DMG ဴဖင့္ ထည့္သၾင္းထားပၝက သင္ကူးယူသည့္ေနရာမႀ Martus အပလီေကးရႀင္း သေကႆတ (Martus.app ဖိုင္) ကို ထပ္ဆင့္ႎႀိပ္ပၝ (“၂-က ေဆာ့၀ဲထည့္သၾင္းဴခင္းံု” အပိုင္းမႀ Mac အပိုင္းကိုဳကည့္ပၝ)
	- ISO သိုႛမဟုတ္ ဇစ္ဖိုင္မႀ ထည့္သၾင္းလ႖င္ Terminal window ကိုဖၾင့္ပၝ။ (cd)သို့ /Library/Java/Martus ဖုတယ္မႀသၾားဴပီး ေအာက္ပၝကို ႟ုိက္ထည့္ပၝ။ 
Java -Xbootclasspath/p:/ ThirdParty/bc-jce.jar -jar martus.jar
• Martus ကို Linux တၾင္ စတင္ရန္အတၾက္ script တစ္ခုဴဖင့္စတင္ဴခင္း၊ ကိုယ္တုိင္ လုပ္ေဆာင္ဴခင္းဴဖင့္ ရရႀိႎုိင္ပၝသည္။

	java -Xbootclasspath/p:< Martus program directory>/ThirdParty/bc-jce.jar -jar <Martus program 	directory>/martus.jar

	ဥပမာမဵားကို “၂-က ေဆာ့၀ဲထည့္သၾင္းဴခင္းတပ္ဆင္ပံုံု” အပိုင္းမႀ Linux အပိုင္းတၾင္ဳကည့္ပၝ။ 

၂။ 	သင့္ကၾန္ပဵႃတာထဲတၾင္ အဴခား အေကာင့္မဵားတည္ရႀိဴပီးဴဖစ္ပၝက ‘ဝင္ေရာက္ရန္’ ဟူေသာ ဇယားကၾက္အတၾင္းမႀ အေကာင့္အသစ္ဟူေသာ အမႀတ္အသားကုိ ႎႀိပ္ပၝ။ ထုိႛေနာက္ OK ကုိ ႎႀိပ္ပၝ။ အဴခား အေကာင့္မဵားမရႀိေသးပၝက အသစ္တစ္ခု ဖန္တီးမည္ေလာ သုိႛမဟုတ္ အပုိမိတၨႃဖုိင္မဵားအတၾင္းမႀ အေဟာင္းတစ္ခုကို ဴပန္လည္ေဖာ္ထုတ္မည္ေလာဟု ေမးလာပၝလိမ့္မည္။
၃။ 	‘ဝင္ေရာက္ရန္’ ဟူေသာ ဇယားကၾက္အတၾင္းရႀိ အသံုးဴပႂလုိေသာ ဘာသာစကားမဵား အနက္မႀ ႎႀစ္သက္ရာ တစ္ခုကုိ ေရၾးခဵယ္ပၝ။
၄။ 	သုံးစၾဲသူအမည္္ကုိ ရုိက္သၾင္းပၝ။ ထုိအမည္တၾင္ အကၡရာမဵား၊ ကိန္းဂဏန္းမဵား၊ စာလံုးအဳကီး အေသးႎႀင့္ ကၾက္လပ္ မဵားကုိပၝ ထည့္သၾင္းအသံုးဴပႂႎုိင္ပၝသည္။ သုံးစၾဲသူအမည္္ သတ္မႀတ္ရာတၾင္ စာလံုးေရ (၈) မႀ (၅၀) အတၾင္း ထားရႀိသင့္ပၝသည္။ သုိႛေသာ္ စကားဝႀက္ မဟုတ္ေသာ Alt ႎႀင့္ နံပၝတ္မဵား တၾဲႎႀိပ္ရသည့္ စကားလံုးမဵားကုိမူ ေရႀာင္ဳကဥ္သင့္ပၝသည္။ Martus ေဆာ့ဖ္ဝဲအတၾက္ ႟ုိက္ႎႀိပ္ရမည့္ သုံးစၾဲသူအမည္္တၾင္ စာလံုးအဳကီး အေသး အေရးဳကီးေပရာ အမည္သာမက အဳကီးအေသးကုိပၝ မႀတ္ရလၾယ္ေသာ စကားလံုးမဵား ေပးသင့္ပၝသည္။
၅။ 	စာလံုးေရ(၈) မႀ (၅၀)အတၾင္းရႀိသည့္ စကားဝႀက္ကုိ ဖန္သားဴပင္တၾင္ ေပၞလာသည့္ ကီးဘုတ္ေပၞမႀ စာလံုးမဵားအား ႎႀိပ္၍ ထည့္သၾင္းရပၝမည္။ စကားဝႀက္ ရုိက္သၾင္းရမည့္ ေနရာတၾင္ Cursor မထားသဴဖင့္ ထုိေနရာသုိႛ ခလုတ္ႎႀိပ္၍ သၾားစရာမလုိပၝ။ သင့္အတၾက္ မႀတ္မိရန္ လၾယ္ကူေသာ္လည္း အဴခားသူမဵားအဖုိႛ မႀန္းဆရန္မလၾယ္ကူသည့္ စကားလံုးမဵားကုိသာ စကားဝႀက္ အဴဖစ္ သတ္မႀတ္ပၝ။ စကားဝႀက္ကုိ ပုိမုိလ႖ိႂႚဝႀက္ထားႎုိင္ေရးအတၾက္ အကၡရာခဵည္းသာမက နံပၝတ္မဵား၊ စာလံုးအဳကီးအေသး စသည္ဴဖင့္ ပူးတၾဲဖန္တီးသင့္ပၝသည္။ Martus ေဆာ့ဖ္ဝဲတၾင္ အသံုးဴပႂသည့္စကားဝႀက္မဵားအတၾက္ စာလံုးအဳကီးအေသး ဂရုစိုက္ရပၝမည္။ လံုဴခံႂစိတ္ခဵရဴပီး အသံုးဝင္သည့္စကားဝႀက္မဵားဖန္တီးႎုိင္ရန္ “၂-စ စကားဝႀက္ေရၾးခဵယ္သက္မႀတ္ဴခင္း” ကုိ ေလ့လာဖတ္႟ႁပၝ။ သင္၏ သုံးစၾဲသူအမည္္ သုိႛမဟုတ္ စကားဝႀက္ကုိ ေမ့ေလဵာ့ခဲ့ပၝက ဖုိင္မိတၨႃကၾဲမဵားသာ မထားရႀိခဲ့လ႖င္ သင္ဖန္တီးထားေသာ စာေစာင္မဵား၊ သင့္ကၾန္ပဵႃတာအတၾင္းမႀ အခဵက္အလက္မဵားအား ဖၾင့္ဖတ္ ရန္ မည္သုိႛမ႖ မဴဖစ္ႎုိင္ေတာ့ေခဵ။ (သုိႛမဟုတ္ သင္၏ စာေစာင္၉မဵားကုိဴပန္လည္ေတာင္းယူႎုိင္မည့္ ပင္မ အေကာင့္တစ္ခုရယူပၝ) “၉-ခ ေသာ့မိတၩႃထားရႀိဴခင္း” တၾင္ အေသးစိတ္ကို ဳကည့္ႎုိင္ပၝသည္။



မႀတ္ခဵက္။	။ စကားဝႀက္ ရုိက္သၾင္းရာတၾင္ ကၾန္ပဵႃတာမႀ ကီးဘုတ္ကုိသာ အသံုးဴပႂလုိပၝက ပံုမႀန္ကီးဘုတ္သုံးစဲၾဴခင္းသုိႛေဴပာင္းရန္ (Switch To Using Regular Keyboard) ကုိ ႎႀိပ္ပၝ။ သုိႛေသာ္ သင့္စကားဝႀက္ကုိ ခုိးကူးရန္ ရည္ရၾယ္ခဵက္ဴဖင့္ သင္ရုိက္ႎႀိပ္ေသာ ခလုတ္မဵား ကုိ အေကာင့္တင္ထားႎုိင္သည့္ ကိရိယာ သုိႛမဟုတ္ ပရုိဂရမ္တစ္ခုကို မသမာသူတစ္ဦးက တပ္ဆင္ထားတတ္သဴဖင့္ ကၾန္ပဵႃတာမႀ ကီးဘုတ္ကုိ အသံုးဴပႂဴခင္းသည္ ဖန္သားဴပင္ေပၞက ကီးဘုတ္ေလာက္ စိတ္မခဵရပၝ။ အကယ္၍ ကၾန္ပဵႃတာမႀ ကီးဘုတ္ကုိသာ အသံုးဴပႂလုိသည္ ဆုိပၝကလည္း Alt ႎႀင့္ ကိန္းဂဏန္းမဵား တၾဲ႟ုိက္ရသည့္ လ႖ိႂႚဝႀက္စာ မဟုတ္ေသာ စကားဝႀက္မဵိႂး သတ္မႀတ္ထားဴခင္းကုိ ေရႀာင္ဳကဥ္သင့္ပၝသည္။

၆။ 	OK ကုိ ႎႀိပ္ပၝ ‘ဝင္ေရာက္ရန္’ဟူေသာ ဇယားကၾက္ ဒုတိယအဳကိမ္ထပ္ေပၞလာပၝလိမ့္မည္။ 
၇။ 	သုံးစၾဲသူအမည္္၊ စကားဝႀက္တုိႛကုိ မႀန္ကန္ေဳကာင္း ပိုမုိေသခဵာေစရန္ ေနာက္တစ္ဳကိမ္ ထပ္မံရုိက္သၾင္းပၝ။ ထုိႛေနာက္ OK ကုိႎႀိပ္ပၝ။
၈။ 	သင့္ကုိ ဆက္သၾယ္ႎုိင္မည့္လိပ္စာ သုိႛမဟုတ္ သတင္းအခဵက္အလက္တုိႛထည့္သၾင္းလုိပၝက ယခုထည့္သၾင္းႎုိင္ပၝသည္။ (Martus စတင္မႀႂဆိုင္ရာ ဆက္သၾယ္ရန္ သတင္းအခဵက္အလက္မဵား (Martus Setup Contact Information) ဇယားကၾက္ေပၞလာရန္ စကၺန္ႛအနည္းငယ္ ေစာင့္ဆုိင္းရပၝမည္။) ‘ေရးသားသူ’ သိုႛမဟုတ္ ‘အဖၾဲႚအစည္းအ’တၾက္ အခဵက္အလက္ တစ္စံုတစ္ရာ ထည့္သၾင္းထားဴခင္း မရႀိက ထည့္သၾင္းပၝရန္ ဆုိသည့္ သတိေပးခဵက္သည္ Martus ေဆာ့ဖ္ဝဲ အသံုးဴပႂသည့္ အဳကိမ္တုိင္း ေပၞလာပၝလိမ့္မည္။



သင္ဖန္တီးထားေသာ စာေစာင္တုိင္းတၾင္ ‘ေရးသားသူ’ ႎႀင့္ ‘အဖၾဲႚအစည္း’ ဆုိင္ရာ သတင္းအခဵက္အလက္မဵား အလိုအေလဵာက္ ေပၞေနပၝလိမ့္မည္။ သိုႛရာတၾင္ ဆႎၬရႀိပၝက တည္းဴဖတ္ႎိုင္ပၝသည္။ အမဵားဆိုင္ စာေစာင္ပၝ အခဵက္အလက္မဵား (လ႖ိႂႚဝႀက္ဟု တိတိကဵကဵ သတ္မႀတ္ထားဴခင္းမရႀိေသာ အခဵက္အလက္မဵားကုိ ဆုိလုိသည္)ကုိ Martus ရႀာေဖၾေရးအင္ဂဵင္ (Martus Search Engine)မႀ တစ္ဆင့္ သုေတသနပညာရႀင္မဵား၊ သတင္းဌာနမဵားႎႀင့္ အမဵားဴပည္သူတုိႛ ဳကည့္႟ႁႎုိင္ဳကပၝလိမ့္မည္။ ယခုကဲ့သုိႛ ဆက္သၾယ္ႎုိင္မည့္လိပ္စာ သုိႛမဟုတ္ အခဵက္အလက္တစ္ခုခု ထည့္သၾင္းေပးထားသဴဖင့္ သင္ဖန္တီးထားေသာ စာေစာင္မဵားႎႀင့္ ပတ္သက္၍ ထပ္မံသိလုိေသာ အေဳကာင္းအရာမဵားအတၾက္ သင့္ထံသုိႛ သုိႛမဟုတ္ သင့္အဖၾဲႛအစည္းထံသုိႛ တစ္စံုတစ္ေယာက္က ဆက္သၾယ္လာႎုိင္ေစမည္ ဴဖစ္သည္။ (သင္ဖန္တီးထားေသာ စာေစာင္ပၝ အခဵက္အလက္မဵားကုိ လူအမဵားႎႀင့္ မ႖ေဝဴခင္းမဴပႂလုိပၝက လ႖ိႂႚဝႀက္အဆင့္ သတ္မႀတ္ထားႎုိင္ပၝသည္။)

စာေစာင္အတၾက္ သတင္းဇစ္ဴမစ္ကုိ ေဖာ္ဴပႎုိင္ရန္ ‘ေရးသားသူ’ ဆုိင္ရာ အခဵက္အလက္မဵား ေနရာတၾင္ သင့္အမည္ သုိႛမဟုတ္ သင့္အဖၾဲႚအစည္းအမည္ကုိ ေရးသၾင္းပၝ။ သင့္အား သိုႚမဟုတ္ သင့္အဖၾဲႚအစည္းအား ဆက္သၾယ္ႎုိင္ရန္ အဖၾဲႚအစည္းအမည္၊ အီးေမးလိပ္စာ၊ ဝက္ဘ္ဆုိက္လိပ္စာ၊ ဖုန္းနံပၝတ္၊ စာတုိက္လိပ္စာတုိႛကုိလည္း ေရးသၾင္းသင့္ပၝသည္။ ဆက္သၾယ္ႎုိင္ရန္ ထည့္သၾင္းထားေသာ အခဵက္အလက္မဵားကုိ ဆာဗာသိုႛ ေပးပုိႛမည္ဆုိပၝက အမဵားမႀ ဳကည့္႟ႁႎုိင္ဳကေပမည္။ သုိႛေသာ္ ဤကိစၤရပ္မဵားတၾင္ အဴခားေရၾးခဵယ္ခၾင့္မဵားလည္း ေပးထားပၝသည္။ သင့္အမည္ကုိ လူမသိေစလုိက ကေလာင္ အမည္ သံုးစၾဲဴခင္း၊ အဖၾဲႚအစည္းႎႀင့္ပတ္သတ္ေသာ အခဵက္အလက္မဵားကုိသာ ပံ့ပုိးထားဴခင္းစသည္တုိႛ ကဵင့္သံုးႎုိင္ပၝသည္။ ဴပီးလ႖င္ OK ကုိ ႎႀိပ္ပၝ။

ဆက္သၾယ္ႎုိင္ရန္ သတင္းအခဵက္အလက္မဵားကုိ Martus ဆာဗာ သုိႚေပးပုိႚထားရန္ Martus က အဴမဲသတိေပးေနပၝလိမ့္မည္။ ဆာဗာသုိႛေပးပိုႛလိုက္သည့္ အဆက္အသၾယ္ဴပႂရန္ အခဵက္အလက္မဵားကို ဆာဗာစီမံခန္ႛခၾဲမႁလုပ္ႎိုင္သူ မည္သူမဆို (ဥပမာ၊ ဆာဗာ ထိန္းသိမ္းမႁအတၾက္ အသံုးဴပႂသူမဵားကို ဆက္သၾယ္ရန္လိုအပ္သည့္အခၝ) ရယူႎိုင္ဴပီး Martus ဆာဗာ သုိႛ ေပးပုိႚထားသည့္ အမဵားဆုိင္ စာေစာင္မဵား၌ ပၝရႀိေသာ ဆက္သၾယ္ရန္ သတင္းအခဵက္အလက္မဵားကုိ Martus ရႀာေဖၾေရးအင္ဂဵင္ (Martus Search Engine)၌လည္း ထည့္သၾင္းေဖာ္ဴပသၾားဴခင္းဴဖင့္ လူအမဵားက ဳကည့္႟ႁႎုိင္ေစပၝမည္။ Martus ၏ ရႀာေဖၾေရးအင္ဂဵင္သုိႛ ဆာဗာစီမံခန္ႛခၾဲမႁအတၾက္ ဝင္ေရာက္ခၾင့္ရရႀိထားသူမႀန္သမ႖ သိရႀိေစရန္အတၾက္ သင္ႎႀင့္ ပတ္သက္ေသာ ဆက္သၾယ္ရန္ သတင္းအခဵက္အလက္မဵားကုိ Martus ဆာဗာ သုိႛ ေပးပုိႛထားလုိပၝလ႖င္ Yes ကုိ ႎႀိပ္ပၝ။ သုိႛမဟုတ္ လ႖ိႂႚဝႀက္ထားလုိသည္ဆုိပၝက No ကုိ ႎႀိပ္ပၝ။

 ‘စာေရးသူႎႀင့္ ၎၏အဖၾဲႚအစည္းဆုိင္ရာ အခဵက္အလက္မဵား’ ဟူေသာေနရာအား ကၾက္လပ္အတုိင္းသာ ထားရႀိပၝက Martus ေဆာ့ဖ္ဝဲစတင္သည့္အခၝတုိင္းတၾင္ ဆက္သၾယ္ရန္သတင္းအခဵက္အလက္မဵားဇယားကၾက္ အဴမဲေပၞလာပၝလိမ့္မည္။ ဆက္သၾယ္ရန္ သတင္းအခဵက္အလက္မဵားကုိ ေနာင္မႀသာ ေဴပာင္းလဲလုိပၝက ေရၾးခဵယ္ရန္အခၾင့္အလမ္းမဵား (Options) > ဆက္သၾယ္ရန္ သတင္းအခဵက္အလက္မဵား (Contact Information) ကုိ ေရၾးခဵယ္ႎုိင္ပၝသည္။

မႀတ္ခဵက္။ ။ အေကာင့္တစ္ခု ဖန္တီးအဴပီး Martus ေဆာ့ဖ္ဝဲအား ပိတ္လုိက္သည့္အခၝတၾင္ ေသာ့ဖုိင္အား မိတၨႃပၾားကူးထားပၝဟူေသာ သတိေပးခဵက္ေပၞထၾက္လာပၝလိမ့္မည္။ သုိႛမႀသာ သင့္ကၾန္ပဵႃတာပဵက္သၾားလ႖င္ေသာ္လည္းေကာင္း၊ အခိုးခံရလ႖င္ေသာ္လည္းေကာင္း အဴခားကၾန္ပဵႃတာမႀ တစ္ဆင့္ Martus ဆာဗာသိုႛဝင္ေရာက္ဴပီး သင္၏ကုိယ္ပုိင္စာေစာင္မဵား အခဵက္အလက္မဵားကုိ ဖက္႟ႁဴပင္ဆင္ႎုိင္ရန္ အတၾက္အဆုိပၝ ေသာ့ဖုိင္မဵားကုိ အသံုးဴပႂဝင္ေရာက္ႎုိင္မည္ဴဖစ္သည္။ ထုိႛေဳကာင့္ ေသာ့ဖုိင္မဵားကုိ ပၾားကူးထားဴခင္းမရႀိပၝက Martus လုပ္ငန္းမဵားကုိ အသံုးဴပႂေဆာင္ရၾက္သည့္အခၝတုိင္းတၾင္ ေသာ့ဖုိင္ကို မိတၨႃပၾားထားပၝဟူေသာ သတိေပးခဵက္မဵားေပၞထၾက္ေနပၝလိမ့္မည္။ အေသးစိတ္ ကို “၉-ခ ေသာ့မိတၩႃထားရႀိဴခင္း”တၾင္ေလ့လာပၝ။

--------
၂-စ စကားဝႀက္ေရၾးခဵယ္သက္မႀတ္ဴခင္း
သင္စုစည္းထိန္းသိမ္းထားသည့္ အခဵက္အလက္မဵား လ႖ိႂႚဝႀက္လံုဴခံႂေနေစရန္အတၾက္ အလၾယ္တကူ မသိရႀိႎုိင္သည့္ မႀန္းဆရန္ ခက္ခဲသည့္ စကားဝႀက္ရႀိဖုိႛလုိအပ္ပၝသည္။ သင္ဴပန္မႀတ္မိႎုိင္ဴပီး ယံုဳကည္စိတ္ခဵစၾာ အသံုးဴပႂႎုိင္မည့္ စကားဝႀက္တစ္ခု သတ္မႀတ္ႎုိင္ေရးအတၾက္ ေအာက္ပၝအခဵက္မဵားကုိ လုိက္နာသင့္ပၝသည္။ သင့္စကားဝႀက္ကုိ သင္တစ္ဦးတည္းသာ သိရႀိႎုိင္ပၝသည္။ သုိႚဴဖစ္ရာ ထုိစကားဝႀက္ကုိ ေမ့ေလဵာ့သၾားခဲ့ပၝက သင့္ကိုယ္ပုိင္ Martus အခဵက္အလက္မဵားကုိ ဴပန္လည္ရရႀိႎုိင္ေတာ့မည္ မဟုတ္ေပ။ (သင့္အေကာင့္ဆုိင္ရာ အခဵက္အလက္ကုိ ဖုိင္္မဵားစၱာ
ပၝေသာ အရံသိမ္းထားမႁ ဴပလုပ္မထားလ႖င္ “၉-ခ ေသာ့မိတၩႃထားရႀိဴခင္း” ကုိ ဳကည့္ပၝ။ သုိႚမဟုတ္ သင္၏ စာေစာင္မဵားကုိဴပန္လည္ေတာင္းယူႎုိင္မည့္ ပင္မအေကာင့္ တစ္ခုရယူပၝ)ထုိႛေဳကာင့္

• သုံးစၾဲသူအမည္္ကုိပဲ စကားဝႀက္အဴဖစ္ ဴပန္လည္အသံုးဴပႂဴခင္းကုိ ေရႀာင္ဳကဥ္ပၝ။
• တစ္ခုတည္းေသာ အဘိဓာန္စကားလံုးကုိသာ သံုးစၾဲဴခင္းမဴပႂပၝႎႀင့္။
• စာလံုးေရ အနည္းဆံုး ၁၅ လံုးခန္ႚသံုးစၾဲပၝ။
• အကၡရာ၊ နံပၝတ္ ႎႀင့္ အထူးသေကႆတမဵားကုိ (ဥပမာ - !@#$%^&*) ေပၝင္းစပ္သံုးစၾဲပၝ။
• စာလံုး အဳကီးအေသး အေလးထားသည္ဆိုပၝက စာလံုးအဳကီးႎႀင့္အေသးေပၝင္းစပ္ဴပီး စကားဝႀက္ကုိ အသံုးဴပႂသင့္ပၝသည္။
• စကားဝႀက္ကုိ ေရးမႀတ္ထားဖုိႚ လုိအပ္ပၝက Martus ေဆာ့ဖ္ဝဲတၾင္မဟုတ္ဘဲ စိတ္ခဵရသည့္ သီးဴခားေနရာတၾင္သာ မႀတ္သားသင့္ပၝသည္။
• သင့္စကားဝႀက္ကုိ ေမ့ေလဵာ့သၾားခဲ့လ႖င္ ဴပန္လည္အမႀတ္ရေစမည့္ သတိေပးခဵက္၊ သဲလၾန္စ ဖန္တီးထားဴပီး စိတ္ခဵရသည့္ ေနရာတၾင္ ထိမ္းသိန္းထားသင့္ပၝသည္။ (ဤသဲလၾန္စဴဖင့္ စကားဝႀက္ကုိ ဴပန္၍ အမႀတ္ရေစႎုိင္သကဲ့သုိႚ ၎သဲလၾန္စကုိ အသံုးခဵဴပိး အဴခားတစ္ေယာက္ကလည္း သင့္စကားဝႀက္ကုိ ေဖာ္ထုတ္သၾားႎုိင္ေဳကာင္း သတိဴပႂပၝ။)
• အမႀတ္ရႎိုင္သည့္ စကားဝႀက္ကုိသာေရၾးခဵယ္ပၝ။ (သင့္အတၾက္ အဓိပၯာယ္ရႀိသည့္ စကားလုံးမဵားသာဴဖစ္ပၝေစ)
• စကားဝႀက္အသစ္မဵား ေရၾးခဵယ္ရာတၾင္လည္း ရိုးရႀင္းေသာနည္းလမ္းကုိသာ ဖန္တီးအသုံးဴပႂပၝ။
• လက္ရႀိစကားဝႀက္သည္ လ႖ိႂႚဝႀက္လုံဴခံႂမႁ မရႀိေတာ့ဟု သံသယဴဖစ္လာပၝက စကားဝႀက္အသစ္ ေဴပာင္းလဲသုံးစၾဲပၝ။ "၉-ဇ သုံးစၾဲသူအမည္ႎႀင့္ စကားဝႀက္တိုႛအားေဴပာင္းလဲဴခင္း"တၾင္ အေသးစိတ္ေလ့လာပၝ။
• သင့္ သုံးစၾဲသူအမည္ႎႀင့္ စကားဝႀက္တိုႛကုိ သင္ေမ့သၾားပၝက သင့္အေနဴဖင့္ ဖုိင္ေပၝင္းစုံ အဓိက အရံဖုိင္ဴပႂလုပ္ထားမႁ(သုိႚမဟုတ္ သင့္စာေစာင္မဵားကုိ ဴပန္လည္ရယူႎုိင္သည့္ ပင္မအေကာင့္) မရႀိလဵင္ သင္ဖန္တီးထာေးသာ စာေစာင္မဵား သုိႚမဟုတ္ သင့့္္ကၾန္ပဵႃတာမႀ မည္သည့္ ေဒတာကုိမဆုိ သင့္အေနဴဖင့္ ရယူသုံးစဲၾရန္ နည္းလမ္းမရႀိေပ။

--------
၂-ဆ ဆာဗာႎႀင့္ခဵိတ္ဆက္ဴခင္း
သင့္ကၾန္ပဵႃတာ ေပဵာက္ဆုံး၊ အခုိးခံခဲ့ရလ႖င္ေသာ္မႀ သင္ဖန္တီးထားေသာ စာေစာင္မဵားအား ဆုံး႟ႁံးမႁမရႀိေစဘဲ ဴပန္လည္ ရရႀိႎုိင္ရန္၄င္းတုိႚကုိ Martus ဆာဗာသုိႚေပးပုိႚ႓ပီး မိတၨႃပၾား သိမ္းဆည္းထားသင့္ပၝသည္။ Martus ဆာဗာဆုိသည္မႀာ ကၾန္ပဵႃတာနည္းပညာသုံး အခဵက္အလက္ သုိမႀီးရာဌာနဴဖစ္႓ပီး လ႖ႂိႚဝႀက္စာဴဖင့္ ေရးသားထားေသာ စာေစာင္မဵားအား လက္ခံသိမ္းဆည္းဴခင္း၊ လ႖ႂိႚဝႀက္လုံ႓ခံႂစၾာ မိတၨႃပၾားကူးယူထား႓ပီး ေနရာအႎႀံအဴပားတၾင္ သုိမႀီ;ေပးဴခင္းႎႀင့္သတင္းအခဵက္ အလက္မဵားအား ေပဵာက္ဆုံးပဵက္စီးမႁ မရႀိေစရန္ ကာကၾယ္ေပးဴခင္းတုိႚကို ေဆာင္ရၾက္ေပးပၝသည္။ Martus ဆာဗာ၏ လုပ္ငန္းမဵားကုိ ပရဟိတအဖၾဲႚအစည္းမဵားက ေဆာင္ရၾက္ပၝသည္။ (Benetech မႀ တုိက္႟ုိက္ကုိင္တၾယ္ေဆာင္ရၾက္ဴခင္း မရႀိပၝ။) သင္၏အဖၾဲႚအစည္းသည္ Martus ဆာဗာလုပ္ငန္းေဆာင္ရၾက္သည့္ အဖၾဲႚအစည္းမဵားႎႀင့္ ခဵိတ္ဆက္ထားမႁမရႀိပၝက ဆာဗာ လုပ္ငန္းေဆာင္ရၾက္သူမဵားစာရင္းကုိ https://www.martus.org တၾင္ ဳကည့္႟ႁႚႎုိင္ပၝသည္။

သင္ေရးသားဖန္တီးထားေသာ စာေစာင္မဵားကုိ ဆာဗာသုိႚေပးပုိႚထားပၝက ဝင္ေရာက္ဖတ္႟ႁခၾင့္ သင္ကုိယ္တုိင္ ေပးအပ္ထား ေသာ (ဥပမာ - သင့္အဖၾဲႚအစည္း၏ ပင္မကုိ ဆုိလုိသည္။) သူမဵားႎႀင့္ မ႖ေဝသုံးစၾဲရေပမည္။ သတင္းႉာနမဵားႎႀင့္အဴခားအဖၾဲႚဝင္မဵားသည္လည္း သင္၏ အမဵားဆိုင္ စာေစာင္မဵားကုိ Martus ႟ႀာေဖၾေရးအင္ဂဵင္ (Martus Search Engine)မႀ တစ္ဆင့္ ဝင္ေရာက္ဳကည့္႟ႁႛႎုိင္ဳကေပမည္။

ဆာဗာႎႀင့္ခဵိတ္ဆက္ထားပၝက သင္၏စာေစာင္မူဳကမ္းကုိ သိမ္းဆည္းသည္ႎႀင့္တစ္႓ပိႂက္နက္ Martus မႀ အလုိအေလဵာက္ မိတၨႃပၾားကူးယူထားပၝမည္။ အဆုိပၝမူဳကမ္းမဵားကုိ ကုိယ္ပုိင္သီးသန္ႚအခဵက္အလက္မဵားအဴဖစ္သာ သိမ္းဆည္းထား မည္ ဴဖစ္ရာ သင္ကုိယ္တုိင္ ခၾင့္ဴပႂထားပၝက သင့္ ပင္မအေကာင့္ ရႀိ အဴခားအသင္ဝင္းမဵားသာ ဝင္ေရာက္ ဳကည့္႟ႁႛႎုိင္ပၝသည္။

သင္သည္ စာေစာင္တစ္ခုကို အ႓ပီးသတ္ေရးသား႓ပီး ဆာဗာသုိႚ ေပးပုိႚသိမ္းဆည္းသည္ႎႀင့္ တစ္႓ပိႂက္နက္ ခဵိပ္ပိတ္ သိမ္းဆည္း ထားမည္ဴဖစ္ရာ အဆုိပၝစာေစာင္ကုိ ထပ္မံဴပင္ဆင္ေရးသား၍ မရေတာ့ေပ။ (သုိႚေသာ္ အခဵက္အလက္ အသစ္မဵားဴဖင့္ ဴပန္လည္ဆန္းသစ္လုိပၝက ပုံစံသစ္ဴဖင့္ အဆုိပၝစာေစာင္ကုိ ေဴပာင္းလဲဖန္တီး ႎုိင္ပၝသည္။)အမဵားဆိုင္ စာေစာင္မဵားကုိ ဆာဗာသုိႚ ဝင္ေရာက္ခၾင့္ရႀိသူတုိင္း ဳကည့္႟ႁႚႎုိင္႓ပီး လ႖ႂိႚဝႀက္ခဵက္မဵားကုိမူ ယင္းကုိယ္တုိင္ႎႀင့္ခၾင့္ေပးထားပၝက သင္၏ ပင္မအေကာင့္ ရႀိ အဴခားအဖၾဲႚဝင္မဵားသာ ဳကည့္႟ႁႎုိင္ေပမည္။

စာေစာင္မဵားကုိဆာဗာသုိႚ ေပးပုိႚသိမ္းဆည္းသည့္အခၝ သုိႚမဟုတ္ ဴပန္လည္ရယူသည့္အခၝ Martus တၾင္ မည္သည့္ ဆာဗာႎႀင့္ခဵိတ္ဆက္မည္ကုိ တိတိကဵကဵ ႌၿန္ဳကားရေပမည္။ ထုိေဳကာင့္ သင္ခဵိတ္ဆက္လုိသည့္ ဆာဗာ၏ (အိုင္ပီ) IP လိပ္စာ၊ အမဵားဆိုင္ သက္ေသခံကုဒ္နံပၝတ္ႎႀင့္ ပဥၤလက္စကားဝႀက္တုိႚကုိ သိရႀိထားဖုိႚလုိပၝသည္။ သာမန္အားဴဖင့္ ေဖာ္ဴပပၝ အခဵက္အလက္မဵားကုိ Benetech (email info@martus.org) ထံမႀ သိုႛမဟုတ္ ဆာဗာလုပ္ငန္း ေဆာင္ရၾက္သူ အဖဲၾႚအစည္းမဵားမႀ ပံ့ပုိႚေပးပၝမည္။

ဆာဗာႎႀင့္ခဵိတ္ဆက္မႁ စတင္ေဆာင္ရၾက္ဴခင္း
၁၊	ဆာဗာ (Server) > Martus ဆာဗာကုိ ေ႟ၾးခဵယ္ရန္ (Select Martus Server) ေ႟ၾးရန္
၂၊	ေတာင္းခံလာသည့္အခၝတၾင္ သုံးစၾဲသူအမည္္ႎႀင့္ စကားဝႀက္တုိႚကုိ ႟ုိက္သၾင္းပၝ။
၃၊	ဆာဗာ၏ IP လိပ္စာကုိ ထည့္သၾင္းပၝ။
၄၊	ဆာဗာ၏ အမဵားဆိုင္ သက္ေသခံကုဒ္နံပၝတ္ကုိ ႟ုိက္သၾင္းပၝ။ ထုိႚေနာက္ OK ကုိႎႀိပ္ပၝ။

၅၊	ဆာဗာ၏ စည္းမဵဥ္းစည္းကမ္းမဵားႎႀင့္ လုပ္ငန္းမဵားဆုိင္ရာအခဵက္အလက္ဇယား ေပၞလာပၝမည္။ သင့္လုိအပ္ခဵက္မဵားႎႀင့္ ကိုက္ညီေနပၝက လက္ခံရန္ (Accept) ကုိႎႀိပ္ပၝ။ သုိႚမဟုတ္ပၝက ဴငင္းပယ္ရန္ (Reject) ကုိႎိႀပ္ပၝ။ ထုိႚေနာက္အဴခားဆာဗာ တစ္ခုကို ေဴပာင္းလဲေရၾးခဵယ္ႎုိင္ပၝသည္။

မႀတ္ခဵက္။ ။ ဆာဗာစည္းမဵဥ္းမဵားႎႀင့္ပတ္သက္၍ https://www.martus.org ၏ ဆာဗာကူးယူဴခင္း (“Download Martus Server”) ကၸတၾင္ လမ္းႌၿန္ခဵက္မဵားကုိ ရယူဳကည့္႟ႁႚႎုိင္ပၝသည္။ လမ္းႌၿန္ခဵက္မဵားႎႀင့္ ကိုက္ညီေသာဆာဗာမဵားသည္သာ လုံ႓ခံႂစိတ္ခဵရပၝသည္။ ထုိအထဲတၾင္ မပၝရႀိေသာ ဆာဗာမဵားသည္ လုံ႓ခံႂမႁအားနည္းႎုိင္ပၝသည္။ ဆာဗာသည္ လုိအပ္ခဵက္မဵားကုိ ဴဖည့္ဆည္းႎုိင္ဴခင္း ရႀိမရႀိိ သင့္အဖၾဲႚအစည္းအတၾင္းမႀ Martus အသုံးဴပႂရန္ ႌၿန္ဳကားသူအား ေမးဴမန္းႎုိင္ပၝသည္။ သုိႚမဟုတ္ info@martus.org သုိႚ ဆက္သၾယ္စုံစမ္းပၝ။

၆၊	ဆာဗာသုိႚ စာေစာင္မဵား ေပးပုိႚႎုိင္ေရးအတၾက္ ခၾင့္ဴပႂခဵက္ရယူရန္ ပဥၤလက္စကားဝႀက္ကုိေတာင္းခံလာသည့္အခၝ ႟ုိက္သၾင္းပၝ။ ထုိႚေနာက္ OK ကုိႎႀိပ္ပၝ။ ဤဆာဗာကုိ ယခင္က ဝင္ေရာက္ခဲ့ဖူးေသာ အေကာင့္ကုိ အသုံးဴပႂပၝ ပဥၤလက္စကားဝႀက္ ေတာင္းခံဴခင္းမဴပႂပၝ။
	
မႀတ္ခဵက္။ ။ ဆာဗာသုိႚဝင္ေရာက္မည့္စကားဝႀက္တၾင္ စာလုံးအ႒ကီးအေသး၊ကၾက္လပ္ဴခားမဴခား အေရးမ႒ကီးပၝ။ စကားဝႀက္ကုိ “Magic word” (ပဥၤလက္စကားဝႀက္) ဟု ေပးထားသည္ဆုိပၝစုိႚ။ magic word (ပဥၤလက္စကားဝႀက္)သုိႚမဟုတ္ “MagicWord” (ပဥၤလက္စကားဝႀက္) ဟူ၍ ႎႀစ္သက္ရာ ႟ုိက္ထည့္ႎုိင္ပၝသည္။

၇၊	ဆာဗာႎႀင့္ခဵိတ္ဆက္မႁကုိအတည္ဴဖစ္ေစမည့္ ဇယားကၾက္ေပၞလာပၝမည္။ OK ကုိႎႀိပ္ပၝ။

ဆာဗာႎႀင့္ ပတ္သက္ေသာ သတင္း အခဵက္အလက္မဵားကုိ Martus က သိမ္းဆည္းထား႓ပီးဴဖစ္ရာ Martus လုပ္ငန္းမဵားအားတပ္ဆင္ဴခင္း  (ဥပမာ - အဴခား ကၾန္ပဵႃတာ တစ္လုံး၌) မဴပႂသေ႟ၾႛကာလပတ္လုံး ဆာဗာသုိႚဝင္ေရာက္ရန္ စကားဝႀက္ထပ္မံ႟ုိက္ႎိႀပ္ရန္ မလုိေတာ့ေခဵ။ 

ဆာဗာ (Server)  > Martus ဆာဗာကုိ ေ႟ၾးခဵယ္ရန္ (Select Martus Server) ကုိေရၾးခဵယ္႓ပီး ဆာဗာအသစ္ႎႀင့္ ပတ္သက္ေသာ အခဵက္အလက္မဵားကုိ  ဴဖည့္စၾက္ပၝ။ လက္ရႀိဆာဗာႎႀင့္ခဵိတ္ဆက္ထားမႁအား အဴခားဆာဗာႎႀင့္ေဴပာင္းလဲခဵိတ္ဆက္ဴခင္းမဴပႂဘဲ ဖယ္ရႀားလုိပၝလ႖င္ ဆာဗာ (Server) >  ဆာဗာကုိ ဖယ္ရႀားရန္ (Remove Martus Server) ကုိ ေ႟ၾးရန္ေ႟ၾးပၝ။

မႀတ္ခဵက္။ ။ ဆာဗာတစ္ခုကုိ ေ႟ၾးခဵယ္ထားပၝက Martus ေဆာ့ဖ္ဝဲ အသုံးဴပႂရန္ လည္ပတ္သည့္အခၝတုိင္း တၾင္ ထုိဆာဗာႎႀင့္ ခဵိတ္ဆက္ရန္ Martus က အလုိအေလဵာက္ ႒ကိႂးပမ္းေနမည္ဴဖစ္သည္။ သင့္ အေကာင့္၏ အေဴခအေနႎႀင့္ အဴခားအေရး႒ကီး အခဵက္အလက္မဵားကုိ ဆာဗာကဴပန္ပုိႚေပးပၝမည္။

--------
၂-ဇ စိတ္႒ကိႂက္အေနအထားဴပင္ဆင္သတ္မႀတ္ဴခင္း
ဘာသာစကားႎႀင္ေနႛစၾဲအဴပင္အဆင္ကုိ Martus တၾင္ (စိတ္႒ကိႂက္) ဴပင္ဆင္သတ္မႀတ္ႎုိင္ပၝသည္။ ထုိႚအဴပင္ သင္ဖန္တီးသမ႖ စာေစာင္တုိင္းကုိလည္း လ႖ိႂႚဝႀက္အဆင့္အဴဖစ္ သတ္မႀက္ႎုိင္ပၝသည္

Martus ေဆာ့ဖ္ဝဲလုပ္ငန္းမဵားတၾင္ သင့္စိတ္႒ကိႂက္ဘာသာစကားကုိ ေဴပာင္းလဲသုံးစၾဲပၝက ေရၾးခဵယ္ရန္အခၾင့္အလမ္းမဵား (Options) > စိတ္႒ကိႂက္အေနအထားမဵား (Preferences) ကုိေ႟ၾးပၝ။ ထုိႚေနာက္ ေပၞလာသည့္ ဇယားကၾက္အတၾင္းမႀ စိတ္႒ကိႂက္ဘာသာစကားကုိ ေ႟ၾးခဵယ္႓ပီးလ႖င္ OK ကုိႎႀိပ္ပၝ။ Martus ေဆာ့ဖ္ဝဲကုိ ဘာသာစကားအမဵားအဴပားသုိႚ ဴပန္ဆုိထား႓ပီး ဴဖစ္ပၝသည္။ အဴခားဘာသာစကားမဵား အသုံးဴပႂထားသည့္ Martus ေဆာ့ဖ္ဝဲ ပုံစံသစ္မဵား ေပၞထၾက္ေနဴခင္းရႀိမရႀိကုိ https://www.martus.org တၾင္ စစ္ေဆးဳကည့္႟ႁႚ ႎိုင္ပၝသည္။ 
ထုိႚအဴပင္ ဘာသာစကားႎႀင့္ပတ္သက္သည့္ ပက္ေက့ခဵ္အား Martus အင္တာနက္စာမဵက္ႎႀာေပၞရႀိ (https://www.martus.org/downloads) တၾင္လည္း ရယူႎိုင္သည္။ ဘာသာစကား အထုပ္တၾင္ Martus သံုးစၾဲသူမဵားအတၾက္ ဘာသာဴပန္ထားသည့္၊ သုံးစၾဲသူလက္စၾဲ (User Guide)၊ ဴမန္ဴမန္ ရည္ညၿန္းကုိးကား ကတ္ (Quick Start Guide)၊ ဖတ္ပၝန္ဖိုင္ (README file) ႎႀင့္ သက္ဆိုင္ရာဘာသာစကားအလိုက္ အကူအညီေပးေရး ပရိုဂရမ္မဵားပၝ ၀င္သည္။ 

သင္ဖန္တီးထားေသာ စာေစာင္မဵားႎႀင့္ စာေစာင္မဵားစာရင္းတၾင္ အသုံးဴပႂထားေသာ ရက္စၾဲမဵားကုိ ဴပင္ဆင္လုိပၝလ႖င္ ေရၾးခဵယ္ရန္အခၾင့္အလမ္းမဵား (Options) > စိတ္႒ကိႂက္အေနအထားမဵား (Preferences)  ကုိ ေ႟ၾးရန္။ ထုိႚေနာက္ ေနႛစၾဲအဴပင္အဆင္ (Date Format)  ဇယားကၾက္အတၾင္းမႀ ႎႀစ္သက္ရာတစ္ခုကုိ ေရၾးခဵယ္ဴပီး OK ကုိ ႎႀိပ္ပၝ။ 

ဴပကၡဒိန္ အမဵိႂးအစား ေရၾးခဵယ္လုိပၝကလည္း ေရၾးခဵယ္ရန္အခၾင့္အလမ္းမဵား (Options ) > စိတ္႒ကိႂက္အေနအထားမဵား (Preferences)ကုိ ေ႟ၾးရန္။ ထုိႚေနာက္ ဴပကၡဒိန္ အမဵိႂးအစား (Calendar Type)  ဇယားအတၾင္းမႀ ႎႀစ္သက္ရာ အမဵိႂးအစားတစ္ခု (ဂရီးဂုိးရီးယန္း၊ ထုိင္း၊အာဖဂန္၊ပၝရႀန္း)ကို ေရၾးခဵယ္ဴပီးလ႖င္ OK ကုိ ႎႀိပ္ပၝ။ ဤကဲ့သုိႚေရၾးခဵယ္ႎုိင္မႁမရရႀိခင္ကတည္းက ဖန္တီးထားသည့္ စာေစာင္မဵားရႀိပၝကလည္း စိတ္႒ကိႂက္အေနအထားမဵား (Preferences)  ဇယားကၾက္အတၾင္းရႀိ သက္ဆုိင္ရာေနရာမဵားအား အမႀတ္အသားဴပႂေပးဴခင္းဴဖင့္ သင့္စာေစာင္အေဟာင္းမဵားရႀိ ရက္စၾဲမဵားကုိ ထုိင္း၊အာဖဂန္၊ပၝရႀန္း ဴပကၡဒိန္ရက္စၾဲမဵားဴဖင့္ Martus ေဆာ့ဖ္ဝဲက အလုိေလဵာက္ ေဴပာင္းလဲဴပသေပးသၾားပၝမည္။ 

Martus ကို ဴမန္မာဘာသာမဟုတ္သည့္ အဴခားဘာသာစကားတစ္ခုဴဖင့္ အသံုးဴပႂေနဴပီး သင္၏ စာေစာင္ေနရာမဵားတၾင္ အခဵက္အလက္မဵားကို ဴမန္မာဘာသာဴဖင့္ ရိုက္ႎႀိပ္လိုလ႖င္ သိုႛမဟုတ္ ဳကည့္လိုလ႖င္ ေရၾးခဵယ္ရန္အခၾင့္အလမ္းမဵား (Options) > စိတ္႒ကိႂက္အေနအထားမဵား (Preferences)ကုိ ေရၾးဴပီး " ဴမန္မစာထည့္သၾင္းရန္ႎႀင့္ ေဖာ္ဴပရန္အတၾက္ ေဇာ္ဂဵီေဖာင့္ကုိ အသံုးဴပႂပၝ။" တၾင္ အမႀတ္အသားလုပ္ပၝ။ Martus ကို ဴမန္မာဘာသာဴဖင့္ အသံုးဴပႂေနလ႖င္ သင္က စာေစာင္ ေဒတာ အခဵက္အလက္မဵား/စာစားမဵားကို ေဇာ္ဂဵီဖၾန္ႛဴဖင့္ ထည့္သၾင္းမည္ဟု ယူဆဴပီး " ဴမန္မစာထည့္သၾင္းရန္ႎႀင့္ ေဖာ္ဴပရန္အတၾက္ ေဇာ္ဂဵီေဖာင့္ကုိ အသံုးဴပႂပၝ။" ဟူသည့္ ေရၾးခဵယ္စရာကို အလိုအေလဵာက္ အမႀတ္အသားလုပ္ထားပၝမည္။ (သင္က အမႀတ္အသားကို ဖယ္ရႀားပၝက ယူဇာအင္တာေဖ့စ္ (user interface) က ဴမန္မာလို မႀန္မႀန္ကန္ကန္ ေဖာ္ဴပမည္ မဟုတ္ပၝ။) ဴမန္မာဘာသာဴဖင့္ ေဖာ္ဴပခဵက္ႎႀင့္ပတ္သက္ဴပီး အခဵက္အလက္မဵားကို "၁၁။ ေမးေနကဵ ေမးခၾန္းမဵား (FAQ)" နံပၝတ္ ၄၀ တၾင္ ပိုမို ဳကည့္ရႁႎိုင္ပၝသည္။ 

စာေစာင္ပၝအခဵက္အလက္မဵားကုိ မည္သည့္အခၝမ႖ အမဵားဆုိင္မဴပႂလုပ္လုိပၝက ေရၾးခဵယ္ရန္အခၾင့္အလမ္းမဵား (Options) > စိတ္႒ကိႂက္အေနအထားမဵား (Preferences) ကုိ ေရၾးပၝ။ ထုိႚေနာက္ အမဵားဆုိင္စာေစာင္မဵား တည္က္ေဆာက္ဴခင္းအား တားဆီးေပးရန္ (Prevent Creating Public Bulletins) ကို အမႀတ္အသား ေပးဴပီးလ႖င္ OK ကုိ ႎႀိပ္ပၝ။ ထုိ အမဵားဆုိင္စာေစာင္မဵား တည္က္ေဆာက္ဴခင္းအား တားဆီးေပးရန္ (Prevent Creating Public Bulletins ) ေနရာမႀ အမႀတ္အသားအား ဴပန္မဴဖႂတ္သမ႖ ကာလပတ္လံုး Martus အတၾင္း သင္ဖန္တီးသမ႖ စာေစာင္တုိင္းသည္ လ႖ိႂႚဝႀက္အဴဖစ္ တည္ရႀိေနမည္သကမက စာေစာင္အသစ္မဵား၏ သတင္းအခဵက္အလက္အားလံုးအား လ႖ိႂႚဝႀက္အဴဖစ္ ထိန္းသိမ္္းထားရန္ (Keep All Information Private) ဟူေသာ ေနရာမႀ အမႀတ္အသားကုိတည္း ဴပန္ဴဖႂတ္၍ မရေပ။

သင္သည္ ပင္မအေကာင့္ဴဖစ္ဴပီး အဖၾဲႚခၾဲမဵားမႀ စာေစာင္မဵားဴပန္လည္ရယူရန္ရႀိေဳကာင္း အေဳကာင္းဳကားေစလုိပၝက ေရၾးခဵယ္ရန္အခၾင့္အလမ္းမဵား (Options) > စိတ္႒ကိႂက္အေနအထားမဵား (Preferences) ကုိသၱားဴပီး “အဖၾဲႚခၾဲမဵားမႀ စာေစာင္အသစ္မဵားကို အလုိအေလဵာက္ စစ္ေဆးေပးပၝ” (“Automatically check for new Field Desk bulletins”)ကုိ ေရၱးပၝ။ နာရီတုိင္းနီးပၝး (ကၾန္ပဵႃတာမဵက္ ႎႀာဴပင္ေအာက္ ဘယ္ဖက္ေထာင့္) အေဴခအေနဴပဘားတန္းတၱင္ အဖၾဲႚခၾဲမဵားမႀ စာေစာင္အ္သစ္မဵားကုိ စစ္ေဆးေနေဳကာင္း သတင္းစကားတစ္ခုေပၞလာမည္။ စာေစာင္မဵားဴပန္လည္ရယူရန္ရႀိပၝက အေဴခအေနဴပဘားတန္းသည္ ေနာက္သတင္းစကား တစ္ခုကုိ ဴပမည္။ထုိအခဵိန္တၱင္ သင့္အေနဴဖင့္ စာေစာင္မဵားကို ဴပန္လည္ရယရန္ (Retrieve screen) ကုိ ဖၱင့္ရန္ ဆာဗာမီႎူးသုိႛသၾားႎုိင္သည္။ (“၆-စဵ အဖၾဲႚခၾဲမဵားမႀ ဖန္တီးထားေသာ စာေစာင္မဵားအားရယူဴခင္း”)။ ဤေရၾးခဵယ္ရန္ အခၾင့္အလမ္းကို ေရၾးခဵယ္လုိက္ဴခင္းသည္ ဆာဗာဝန္ေဆာင္မႁကို ပိုမိုေႎႀးေကၾးေစသည္ကို ေကဵးဇူးဴပႂ၍ သတိဴပႂပၝ။ အထူးသဴဖင့္ သင့္အင္တာနက္ဆက္သၾယ္မႁလမ္းေဳကာင္း ေႎႀးေကၾးေနလ႖င္ဴဖစ္သည္။ ထိုႛေဳကာင့္ သင့္အဖၾဲႛခၾဲအေကာင့္မဵားမႀ စာေစာင္မဵားအား ဖန္တီးေနသည့္ အခဵိန္တၾင္သာ ထိုအခၾင့္အလမ္းကို ေရၾးခဵယ္သင့္သည္။

Tor ဴဖင့္ Martus ကို အသံုးဴပႂသည့္အခၝ သင္၏ Martus ေဒတာကို ဆာဗာသိုႛပိုႛရာတၾင္ လံုဴခံႂမႁပိုရႀိဴပီး ထုိသိုႛဴပႂရန္အတၾက္ ေရၾးခဵယ္စရာမဵား (Options) > စိတ္႒ကိႂက္အေနအထားမဵား (Preferences) ကုိသၱားဴပီး “Tor ကို အသံုးဴပႂပၝ” ("Use embedded Tor") ကို ေ႟ၾးရန္။ Tor ႎႀင့္ ပတ္သက္ဴပီး ေနာက္ထပ္အခဵက္အလက္မဵားရယူရန္ https://www.torproject.org/ ကို သၾားပၝ။ သိုႛမဟုတ္ "၁၁။ ေမးေနကဵ ေမးခၾန္းမဵား (FAQ)” နံပၝတ္ ၅၃ ကို ဳကည့္ပၝ။

	

စိတ္႒ကိႂက္အေနအထားမဵား (Preferences) မဵက္ႎႀာဴပင္တၾင္ မရႀိေသာ Martus အသံုးဴပႂမႁ အဴခားခဵိန္ညိႀခဵက္မဵားအတၾက္ (ဥပမာ - လံုဴခံႂေရးအတၾက္ Martus အခဵိန္ကုန္သတ္မႀတ္ခဵက္ ဳကာဴမင့္ခဵိန္ မိနစ္မည္မ႖) အပိုင္း “၁၁။ ေမးေနကဵ ေမးခၾန္းမဵား (FAQ)” တၾင္ ေကဵးဇူးဴပႂ၍ ဳကည့္ပၝ။
--------
၃။ Martus လုပ္ငန္းခၾင္
Martus ေဆာ့ဝဲအတၾင္းသုိႚ သုံးစၾဲသူအမည္္၊ စကားဝႀက္တုိႚအသုံးဴပႂ၍ ဝင္ေရာက္သည္ႎႀင့္ တစ္ဴပိႂင္နက္ Martus လုပ္ငန္းခၾင္ စတင္ လည္ပတ္ပၝသည္။ ပထမဆံုးေသာ စာမဵက္နႀာင္တၾင္ သင့္ကၾန္ပဵႃတာ၌ သိမ္းဆည္းထားေသာ ဖုိင္တၾဲမဵား၊ စာေစာင္မဵားသတ္မႀတ္ေရၾးခဵယ္ထားေသာ စာေစာင္မဵား၏ ေရႀႚေဴပးနမူနာပံုစံမဵားကုိ ဴပသထားပၝသည္။ 


အဆုိပၝစာမဵက္ႎႀာ၏ ဘယ္ဘက္တၾင္မူ စာေစာင္မဵားကုိ စုစည္းထားသည့္ ဖုိင္တၾဲမဵားစာရင္းကုိ Martus က ဴပႂစုေပးထား ပၝသည္။ ပံုေသအားဴဖင့္ ဖုိင္တၾဲႎႀစ္ခုသာ ေပးထားပၝသည္။ သုိႚေသာ္ လုပ္ငန္းအခဵိႂႚေဆာင္ရၾက္ခဲ့သည္ရႀိေသာ္ ဴဖည့္စၾက္ ဖုိင္တၾဲမဵား ဖန္တီးေပးပၝမည္။ သုိႚမဟုတ္ ကုိယ္ပုိင္ဖုိင္တၾဲမဵားကုိလည္း ဖန္တီးရယူႎုိင္ပၝသည္။ 

ကၾန္ပဵႃတာတစ္လံုးထဲတၾင္ Martus အေကာင့္မဵားစၾာ ဖၾင့္လႀစ္ထားနုိင္ပၝသည္။ သုိႚေသာ္ Martus ေဆာ့ဖ္ဝဲကုိ အခဵိန္ အေတာ္ဳကာ မသံုးဘဲ ပစ္ထားပၝက လံုဴခံႂမႁ အႎၨရာယ္စုိးရိမ္ရသဴဖင့္ စကားဝႀက္သံုး၍ဴပန္လည္ဝင္ေရာက္ေပးရန္လုိပၝသည္။

--------
၄။ စာေစာင္ဖန္တီးဴခင္း
စာေစာင္အသစ္ဖန္တီးလုိပၝက တည္ေဆာက္ရန္ (Create) ကုိ ႎႀိပ္ပၝ။ သုိႚမဟုတ္ စာကၾဲ (File) > စာေစာင္အသစတည္ေဆာက္ရန္ (Create New Bulletin) ကုိေ႟ၾးရန္။ စာေစာင္တည္ေဆာက္ရန္ (Create Bulletin) ဇယားကၾက္ေပၞလာပၝမည္။ စာေစာင္ပၝကၾက္လပ္မဵားအတၾင္း အခဵက္အလက္မဵားထည့္သၾင္းပၝ။

စာေစာင္ အေသးစိတ္ (Bulletin Details) ခလုတ္ကုိ ႎႀိပ္ဴပီး စာေစာင္ စဥ္ (Martus နည္းပညာေထာက္ပံ့သူမဵားနႀင့္ ဆာဗာမန္ေနဂဵာမဵားအသံုးဴပႂမည့္ သီးသန္ႚနံပၝတ္ဴဖစ္ပၝသည္။) ႎႀင့္စာေစာင္ပံုစံ၏ ရာဇဝင္တုိႚကုိ ေလ့လာႎုိင္ပၝသည္။ ထုိႚအဴပင္ ဤစာေစာင္ကုိ ေရးသားသူ၏ အမဵားဆိုင္ ကုဒ္နံပၝတ္ႎႀင့္ ဤစာေစာင္အား ဝင္ေရာက္ခၾင့္ဴပႂထားသည့္ ပင္မအေကာင့္မဵား၏ အမဵားဆိုင္ ကုဒ္နံပၝတ္္မဵားကုိပၝ ဳကည့္႟ႁႎုိင္ပၝသည္။

--------
၄-က စာေစာင္တစ္ခု အဴပီးသတ္ဖန္တီးဴခင္း
စာေစာင္တစ္ခုဖန္တီးရာတၾင္ လုိအပ္ေသာသတင္းအခဵက္အလက္မဵားကုိ တုိက္ရုိက္ရုိက္သၾင္းဴခင္းဴဖင့္လည္းေကာင္း၊ ရႀိဴပီးသားစာေစာင္မဵားသုိႚမဟုတ္ အဴခားစာရၾက္စာတမ္းမဵားမႀ ကူးထည့္ဴခင္းဴဖင့္လည္းေကာင္း ဴဖည့္စၾက္ႎုိင္ပၝသည္။ ကူးယူဴဖည့္သၾင္းမည္ဆုိပၝက ကီးဘုတ္အသံုးဴပႂစံခဵိန္မီ အလၾယ္နည္းမဵားဴဖစ္ေသာ Windows ႎႀင့္ Linux တုိႚတၾင္ Ctrl+C ႎႀိပ္၍ ကူးယူဴခင္း၊ Mac OS တၾင္ Command+C ကုိ ႎႀိပ္၍ကူးယူဴခင္း၊ Windows ႎႀင့္ Linux တုိႚတၾင္ Ctrl+V  ကုိ ႎႀိပ္၍ပၾားထည့္ဴခင္းႎႀင့္  Mac OS တၾင္ Command+V ႎႀိပ္၍ပၾားထည့္ဴခင္းစသည့္နည္းလမ္းမဵားကုိ သံုးသင့္ပၝသည္။ Mac OS တၾင္ Command ခလုတ္ကုိတစ္ခၝတရံတၾင္ Apple ခလုတ္ဴဖင့္ ရည္ညၿန္းသံုးစၾဲတက္ပၝသည္။ သုိႚမဟုတ္ Windows ႎႀင့္ Linux ကၾန္ပဵႃတာမဵားရႀိ သတင္းအခဵက္အလက္ဴဖည့္သၾင္းရမည့္ေနရာတၾင္ ညာခလုတ္ႎႀိပ္ဴခင္း၊ Mac OS တၾင္ Ctrl ႎႀင့္တၾဲႎႀိပ္ဴခင္းတုိႚဴဖင့္ေပၞထၾက္လာသည့္ လုပ္ငန္းေဆာက္ရၾက္မႁစာရင္းအတၾင္းမႀ ကူးယူရန္ (Copy)  သုိႚမဟုတ္ ဴဖတ္ကူးပၾားခဵရန္ (Paste)  ကုိ ေရၾးခဵယ္ႎုိင္ပၝသည္။



စာေစာင္ အေသးစိတ္ (Bulletin Details) - စာေစာင္ပံုစံ၏ ရာဇဝင္ကုိ ဳကည့္႟ႁႎုိင္ေရးအတၾက္ လုိအပ္ေသာသတင္းအခဵက္အလက္မဵားကုိ "၆-ည စာေစာင္တစ္ခု၏ ယခင္မူကၾဲအေဟာင္းမဵားအားဳကည့္႟ႁဴခင္း”တၾင္ ေလ့လာဳကည့္ပၝ။

သတင္းအခဵက္အလက္အားလံုးအား လ႖ိႂႚဝႀက္အဴဖစ္ ထိန္းသိမ္္းထားရန္ (Keep All Information Private)- စာေစာင္တစ္ခုလံုးအား လ႖ိႂႚဝႀက္အဆင့္သတ္မႀတ္ရန္ (Keep All Information Private) အတၾက္ ဤေရၾးခဵယ္မႁအား အမႀတ္အသားေပးထားပၝမည္။

မႀတ္ခဵက္။	။ သင္ဖန္တီးသမ႖ စာေစာင္အာလံုးအား လ႖ိႂႚဝႀက္အဆင့္သတ္မႀတ္ထားလုိပၝက ေရၾးခဵယ္ရန္ အခၾင့္အလမ္းမဵား (Options) > စိတ္႒ကိႂက္အေနအထားမဵား (Preferences) ကုိ ေ႟ၾးရန္။ ထိုႚေနာက္ အမဵားဆုိင္စာေစာင္မဵား တည္က္ေဆာက္ဴခင္းအား တားဆီးေပးရန္ (Prevent Creating Public Bulletins)  ကုိ အမႀတ္အသားေပးထားပၝ။ ထုိသုိႚဴပႂလုပ္ဴပီးပၝက စာေစာင္အသစ္မဵားတၾင္ပၝရႀိလာမည့္ သတင္းအခဵက္အလက္အားလံုးအား လ႖ိႂႚဝႀက္အဴဖစ္ ထိန္းသိမ္္းထားရန္ (Keep All Information Private) တၾင္ ေပးထားေသာ အမႀတ္အသားကုိ ဴပန္ဴဖႂတ္၍မရႎုိင္ေတာ့ေပ။

သတင္းအခဵက္အလက္အမဵားစုကုိ အဴခားအဖၾဲႚဝင္မဵားသုိႚ မ႖ေဝလုိပၝလ႖င္ သတင္းအခဵက္အလက္အားလံုးအား လ႖ိႂႚဝႀက္အဴဖစ္ ထိန္းသိမ္္းထားရန္ (Keep ALL Information Private)  တၾင္ ေပးထားေသာ အမႀတ္အသားကုိ ဴဖႂတ္ဴပစ္ပၝ။ (သုိႚေသာ္ သီးသန္ႚလ႖ိႂႚဝႀက္အပုိင္းမႀ အခဵက္အလက္မဵားမႀာမူ လ႖ိႂႚဝႀက္အဴဖစ္ဆက္ရႀိေနပၝမည္။) အကယ္၍ စာေစာင္တစ္ခုလံုးအား လ႖ိႂႚဝႀက္ဟု အဆင့္သက္မႀတ္ထားပၝက ေသာ့ပံုေလးသည္ ပိတ္ေနဴပီး “လ႖ိႂႚဝႀက္သတင္းအခဵက္အလက္မဵား” (“Private Information”) ဟူေသာ စာတန္းေပၞေနပၝသည္။ အမဵားဳကည့္႟ႁႎုိင္ရန္ ခၾင့္ဴပႂထားလ႖င္မူ ေသာ့ေလးသည္ ပၾင့္ေနဴပီး “အမဵားဆုိင္သတင္းအခဵက္အလက္မဵား” (“Public Information”) ဟူေသာ စာတန္းေပၞေနပၝမည္။ လ႖ိႂႚဝႀက္ဧရိယာမဵားတၾင္ အနီေရာင္နယ္စပ္မဵဥ္မဵားဴဖင့္ ပုိင္းဴခားထားပၝသည္။ အကယ္၍ လူအမဵားကို ဳကည့္႟ႁႎုိင္ရန္ Martus ရႀာေဖၾေရးအင္ဂဵင္ (Martus Search Engine)တၾင္ ဳကည့္႟ႁခၾင့္ဴပႂလိုပၝက ထိုေနရာတၾင္ အမႀတ္အသားကို ဴဖႂတ္ပစ္ခဲ့ရန္ လိုအပ္ပၝသည္။ ဤစာေစာင္ပၝ အခဵက္အလက္မဵားႎႀင့္ သာသက္ဆုိင္ပၝသည္။ သင့္အား ဆက္သၾယ္ရန္လိပ္စာႎႀင့္ သတင္းအခဵက္အလက္မဵားကုိ အဴခားစာေစာင္တစ္ခုဴဖင့္ ဆာဗာသုိႚ ေပးပုိႚထားပၝက အဆုိပၝ အခဵက္အလက္မဵားသည္ Martus ရႀာေဖၾေရးအင္ဂဵင္ (Martus Search Engine)တၾင္ အမဵားဆုိင္အဴဖစ္ ဆက္လက္တည္ရႀိေနပၝသည္။

မႀတ္ခဵက္။	။ ခဵိပ္ပိတ္စာေစာင္တစ္ခုကုိ ဆာဗာသုိႚ ေပးပုိႚသိမ္းဆည္းထားပၝက ထိုစာေစာင္ပၝ အမဵားဆုိင္ သတင္းအခဵက္အလက္မဵားကုိ သုေတသနပညာရႀင္မဵား သတင္းႉာနမဵားအပၝအဝင္ တစ္စံုတစ္ဦးမႀ ေတာင္းခံလာပၝက ထုတ္ေပးသၾားပၝမည္။

ဘာသာစကား (Language)။ ။ အမႁအခင္းကိစၤရပ္မဵား အေကာင့္တင္ေဖာ္ဴပရန္အတၾက္ ယင္းသံုးစၾဲေနေသာ ဘာသာစကားကုိ ေ႟ၾးရန္။ အကယ္၍ သက္မႀတ္စာရင္းတၾင္ မပၝရႀိေသာ ဘာသာစကားကုိ သံုးစၾဲေနပၝက အဴခားတခု (Other)  ကုိ ေ႟ၾးရန္။

မႀတ္ခဵက္။	။ Martus ေဆာ့ဖ္ဝဲ၏ လုပ္ငန္းမဵားေဖာ္ဴပရန္ အတၾက္ ဘာသာစကားတစ္ခု ေရၾးခဵယ္ထားဴပီးဴဖစ္လင့္ကစား သင္၏စာေစာင္ကုိ ဳကိႂက္ႎႀစ္သက္ရာ ဘာသာစကားဴဖင့္ ေရးသားဖန္တီးႎုိင္ပၝသည္။ Martus ေဆာ့ဖ္ဝဲ၏ အခဵက္ဴပဇယားကၾက္မဵား၊ စာရင္းမဵား၊ သတင္းပိုႚမႁမဵားအတၾက္ လမ္းညၿန္ဘာသာစကားကုိ သံုးစၾဲထားဴပီး စာေစာင္ပၝ အေဳကာင္းအရာမဵားကုိမူ စာေစာင္သီးသန္ႚဘာသာစကားကုိသာ အသံုးဴပႂပၝသည္။ 

မႀတ္ခဵက္။	။ သင့္စီမံကိန္းႎႀင့္ ကုိက္ညီမည့္ ဘာသာစကား အနည္းငယ္ကုိသာ စာရင္းဴပႂစုထားလုိလ႖င္လည္း စိတ္ဳကိႂက္ဖန္တီးႎုိင္ပၝသည္။ “၁၀-ဂ စိိတ္႒ကိႂက္ပုံစံခၾင္မဵား အသုံးဴပႂဴခင္း”တၾင္ ဆက္ေလ့လာပၝ။


ေရးသားသူ (Author)။ ။ သင့္အားဆက္သၾယ္ႎုိင္ရန္ သတင္းအခဵက္အလက္မဵားေနရာတၾင္ ထည့္သၾင္းထားေသာ ေရးသားသူအမည္သည္ ဤေနရာတၾင္ ေပၞလာပၝမည္။ သုိႚေသာ္ အလုိရႀိပၝက ေဴပာင္းလဲႎုိင္ပၝသည္။

အဖၾဲႚအစည္း (Organization)။ ။ သင္ထည့္သၾင္းထားေသာ အဖၾဲႚအစည္းအမည္ေပၞလာပၝမည္။ သုိႚေသာ္ ေဴပာင္းလဲႎုိင္ပၝသည္။

ေခၝင္းစဥ္ (Title)။ ။ စာေစာင္အတၾက္ ေခၝင္းစဥ္တစ္ခု႟ုိက္ႎႀိပ္ပၝ။ စာေစာင္စာရင္းကုိ ေလ့လာဳကည့္႟ႁသူမဵားအေနဴဖင့္ မည္သုိႚေသာ အမႁအခင္းမဵိႂးဴဖစ္သည္ကုိ အလၾယ္တကူသိရႀိႎုိင္မည့္ ေခၝင္းစဥ္မဵိႂးဴဖစ္သင့္ပၝသည္။ သုိႚေသာ္ ဝၝကဵတစ္ေဳကာင္းတည္းအဴဖစ္ တုိတုိေတာင္းေတာင္း ဴဖစ္ရန္လည္းလုိပၝသည္။

တည္ေနရာ (Location)။ ။ အခင္းဴဖစ္ပၾားေနရာကုိ ေရးသၾင္းပၝမည္။ ဴဖစ္ပၾားသည့္မႁခင္း၏ သက္ေရာက္မႁပမာဏ အနည္းအမဵားေပၞမူတည္၍ ႎုိင္ငံ၊ ေဒသ၊ ဴမိႂႚႎႀင့္ အဴခားတည္ေနရာတုိႚကုိ ေဖာ္ဴပရပၝမည္။ တည္ေနရာေဖာ္ဴပရန္ မလုိအပ္ပၝက ကၾက္လပ္အတုိင္းသာထားခဲ့ပၝ။

အေရးပၝေသာစကားလံုးအညၾၾန္းမဵား (Keywords)။ ။ စာေစာင္အတၾင္း၌ သင္ေဖာ္ဴပထားသည့္ အခန္းကၸမဵားအတၾက္ အဓိပၯၝယ္ဆင္တူ ေဝၝဟာရမဵား အဴခားဆက္စပ္စကားလံုးမဵားႎႀင့္ လုိအပ္ပၝက တည္ေနရာႎႀင့္ပတ္သက္သည့္ အဴခားအေခၞအေဝၞမဵား စသည္တုိႚကုိ ထည့္သၾင္းထားရပၝမည္။ ထုိသုိႚဴပႂလုပ္ထားပၝက ရႀာေဖၾရာတၾင္ မဵားစၾာ အေထာက္အကူဴဖစ္ေစပၝသည္။

ဖစ္ပၾားသည့္ေနႚစၾဲ (Date of Event)။ ။ သင္တင္ဴပေနသည့္ အမႁအခင္းႎႀင့္ပတ္သက္သည့္ ဴဖစ္ပၾားသည့္ေနႚရက္ကုိ ထည့္တၾက္ပၝ ပံုေသအားဴဖင့္ အခင္းဴဖစ္ပၾားသည့္ ဴပကၡဒိန္ႎႀစ္ကုိ Martus က "အမဵိုးအမည္မသိ" (“Unknown”)ဟုသာ ေဖာ္ဴပထားပၝမည္။ အခင္းဴဖစ္ပၾားသည့္ေနႚရက္ကုိ မမႀတ္မိပၝက မေသခဵာပၝက မသိဟု ေဖာ္ဴပႎုိင္ပၝသည္။ အခင္းဴဖစ္ပၾားခဲ့သည္မႀာ အလၾန္ဳကာဴမင့္ဴပီးဴဖစ္ဴခင္း၊ သုိႚမဟုတ္ ေနႛရက္အတိအကဵကုိ မသိဴခင္းတုိႚရႀိလာပၝက ေနႚစၾဲ အတိုင္းအတာ (Date Range) ကုိ ႎႀိပ္ပၝ။ ထုိႚေနာက္ အခင္းဴဖစ္ပၾားခဲ့သည့္ ပထမဆံုးႎႀင့္ ေနာက္ဆံုးခန္ႚမႀန္းေနႚရက္မဵားကုိ ထည့္သၾင္းပၝ။ သင့္ကၾန္ပဵႃတာမႀတစ္ဆင့္ Martus က မႀတ္သားထားသည့္ လက္ရႀိဴပကၡဒိန္ႎႀစ္အထိ မည္သည့္ ႎႀစ္ကုိမဆုိ ေရၾးခဵယ္ႎုိင္ပၝသည္။



တည္ေဆာက္ည့္ေနႚစၾဲ (Date Created)။ ။ အဆိုပၝရက္စၾဲသည္ လက္ရႀိဴပကၡဒိန္ေပၞတၾင္ မူတည္သတ္မႀတ္ထားသည့္ ရက္စၾဲဴဖစ္ရ ပၝမည္။ ကၾန္ပဵႃတာက သိရႀိသတ္မႀတ္ထားေသာ ရက္စၾဲကိုသာ Martus က ရယူသံုးစၾဲပၝမည္။ အကယ္၍ သင့္ကၾန္ပဵႃတာက နားလည္လက္ခံထားေသာရက္စၾဲ မႀားယၾင္းေနပၝက တည္ေဆာက္ည့္ေနႚစၾဲ (Date Created)  ဧရိယာအတၾင္းရႀိ အခဵက္ အလက္မဵားသည္လည္း လၾဲေခဵာ္ေနပၝလိမ့္မည္။ အဆုိပၝဧရိယာကို ေဴပာင္းလဲဴပင္ဆင္၍ မရပၝ။

အကဵဥ္္းခဵႃပ္္ (Summary)။ ။ အကဵဥ္္းခဵႃပ္္ကို ေရးသားထည့္သၾင္းပၝ။

အေသးစိတ္အေသးစိတ္ဴဖစ္စဥ္ (Details)။ ။ ဴဖစ္ပၾားသည့္အမႁအခင္းႎႀင့္ ပတ္သက္ေသာ ဆက္စပ္အခဵက္အလက္အားလံုုး ထည့္သၾင္း ရပၝမည္။

ပူးတၾဲပၝမဵား (Attachments)။ ။ ဓာတ္ပံု သိုႛမဟုတ္ အဴခားဖုိင္မဵားကို စာေစာင္တၾင္ ပူးတၾဲထည့္သၾင္းလိုပၝက ပူးတၾဲဖိုင္ ဴဖည့္ပၝ (Add Attachment) ကို ႎႀိပ္ပၝ။ ထိုႛေနာက္ ပူးတၾဲထားလိုေသာဖုိင္ကို ေရၾးခဵယ္၍ေသာ္လည္းေကာင္း၊ သိုႛမဟုတ္ သင့္ကၾန္ပဵႃတာအတၾင္းရႀိ ဖုိင္တၾဲ တစ္ခုထံမႀ အလိုရႀိသည့္ဖုိင္ကို ပူးတၾဲပၝမဵား (Attachments) ဧရိယာအတၾင္းသိုႛ ဆၾဲယူ၍ေသာ္ လည္းေကာင္း၊ ထည့္သၾင္းႎိုင္ပၝသည္။ စာေစာင္ တစ္ခု၏ အမဵားဆိုင္ကၸအတၾင္းရႀိ ပူးတၾဲပၝ သတင္းအခဵက္ အလက္မဵားသည္ ဆာဗာအတၾင္းမႀ အမဵားဆုိင္သတင္းအခဵက္အလက္မဵားကို ဳကည့္ရႁႎိုင္သူ အားလံုးမႀ ရယူသံုးစၾဲခၾင့္ ရႀိပၝသည္။ (႒ကီးမားသည့္ ပူးတၾဲဖုိင္မဵားပၝဝင္ေသာစာေစာင္တစ္ခုကို မူဳကမ္းအဴဖစ္ သိမ္းဆည္းလ႖င္ေသာ္ လည္းေကာင္း၊ ဆာဗာသိုႛေပးပိုႛရာတၾင္လည္းေကာင္း၊ ဆာဗာမႀဴပန္လည္ရယူရာတၾင္လည္းေကာင္း၊ သိုႛမဟုတ္ ကၾန္ပဵႃတာမဵက္ႎႀာဴပင္ (Desktop) ေပၞသိုႛ/ေပၞမႀ ေရၿႚေဴပာင္းလ႖င္ေသာ္လည္းေကာင္း၊ အခဵိန္အနည္းငယ္ဳကာဴမင့္ပၝလိမ့္မည္။) ပူးတၾဲပၝ စာရၾက္စာတမ္းမဵားအား ဳကည့္ရႁလိုပၝလ႖င္ ထုိစာေစာင္ကိုဖတ္ရႁသူ သည္ ပူးတၾဲဖုိင္မဵားအား ဖတ္ရႁသုံးစၾဲႎုိင္ေစမည့္ ေဆာ့ဖ္ဝဲ တပ္ဆင္႓ပီးသားဴဖစ္ရပၝမည္။



အ႒ကံေပးခဵက္။   ။ အကယ္၍ လ႖ိႂႚဝႀက္သတင္းအခဵက္အလက္မဵားကုိ ဖတ္ရႁခၾင့္ရထားသူမဵားသာ ဖတ္ယူႎုိင္မည့္ ပူးတၾဲစာရၾက္စာတမ္းမဵားကိုသာ ထည့္သၾင္းလိုပၝလ႖င္ လ႖ိႂႚဝႀက္သတင္းအခဵက္အလက္မဵား (Private Information) ဧရိယာအတၾင္းမႀ ပူးတၾဲဖိုင္ ဴဖည့္ပၝ (Add Attachment)  ကို ႎႀိပ္ပၝ။ သိုႛမဟုတ္ မိမိအလိုရႀိသည့္ဖိုင္ကို လ႖ိႂႚဝႀက္သတင္းအခဵက္အလက္မဵား (Private Information) ဧရိယာအတၾင္းရႀိ ပူးတၾဲပၝမဵား (Attachments)ေနရာသိုႛ ဆၾဲယူ ထည့္သၾင္းႎိုင္ပၝသည္။

မႀတ္ခဵက္။ ။ ပူးတၾဲဖိုင္ကုိ ဴပသရန္ သင္သည္ “ဳကည့္ရန္” (“View”) ခလုတ္ကုိ အသုံးဴပႂႎုိင္ပၝသည္။ ပူးတၾဲဖိုင္သည္ အခဵိႂႛေသာပုံစံ (ဥပမာ - ဆုိလုိသည္မႀာ jpg, png, gif) ရုပ္ပုံ (ဥပမာ ဓာတ္ပုံ သိုႛမဟုတ္ စကန္ဖတ္ထားေသာ အေကာင့္မႀတ္ရာ) ဴဖစ္ပၝက စာေစာင္ထဲတၾင္ အစဥ္အတုိင္း ဴပသလိမ့္မည္။ (ေအာက္ပၝ ရုပ္ပုံကုိဳကည့္ပၝ) အဴခားဖုိင္အမဵိႂးအစားဖုိင္မဵားကုိ Martus ၏ အဴပင္ဘက္ သင့္အေနဴဖင့္ ထုိဖုိင္ အမဵိႂးအစားကုိ သင့္ကၾန္ပဵႃတာတၾင္ တင္ရန္ သင္က စီစဥ္ထားသည့္ မည္သည့္ ပရုိဂရမ္ထဲသိုႛမဆုိ တင္လိမ့္မည္။



လ႖ႂိႚဝႀက္ (Private)။ ။ သင္ တင္ဴပမည့္ အစီရင္ခံစာထဲတၾင္ အမဵားမဳကည့္ရႁေစလိုသည့္ အခဵက္အလက္မဵားကို ထည့္သၾင္း ထားႎိုင္ပၝသည္။ စာေစာင္တစ္ခု၏ လ႖ႂိႚဝႀက္ကၸအတၾင္းရႀိ အခဵက္အလက္မဵားသည္ စာေစာင္တစ္ခုလံုးအား အမဵားဆိုင္အဴဖစ္ သတ္မႀတ္ေစကာမူ လ႖ႂိႚဝႀက္အဴဖစ္သာ တည္ရႀိေနပၝမည္။ လ႖ႂိႚဝႀက္ဧရိယာမဵားတၾင္ အနီေရာင္ နယ္စပ္မဵဥ္းမဵားရႀိပၝသည္။ လ႖ႂိႚဝႀက္အခဵက္အလက္မဵားကို ဖတ္ရႁခၾင့္ရႀိသူမဵားသာ ဳကည့္ဴမင္ႎုိင္ေစ မည့္ ဖုိင္တစ္ခုကို ပူးတၾဲတင္ဴပလိုပၝက လ႖ိႂႚဝႀက္သတင္းအခဵက္အလက္မဵား (Private Information)  ဧရိယာအတၾင္းရႀိ ပူးတၾဲပၝ ဴဖည့္ပၝ (Add Attachment) ကို ႎႀိပ္ပၝ။ သိုႛမဟုတ္ ဖုိင္ကို ဆၾဲယူပၾားကူးဴခင္းဴဖင့္လည္း ေဆာင္ရၾက္ႎုိင္ပၝသည္။



မႀတ္ခဵက္။ ။  Linux သံုး ကၾန္ပဵႃတာမဵားတၾင္မူ Martus အတၾင္းသိုႛ ဖုိင္မဵားကို ဆၾဲယူကူးပၾားဴခင္း မဴပႂႎိုင္ပၝ။

ပင္မအေကာင့္။ ။ စာေစာင္တစ္ခု၏ လ႖ႂိႚဝႀက္သတင္းအခဵက္အလက္မဵား (အမဵားဆုိင္သတင္းအခဵက္အလက္မဵား အပၝအဝင္) ကို ဳကည့္ရႁသံုးစၾဲႎုိင္ေစမည့္ ပင္မအေကာင့္မဵား ေရၾးခဵယ္ႎုိင္ပၝသည္။ ပင္မမဵား သတ္မႀတ္ သံုးစၾဲဴခင္းအတၾက္ အေသးစိတ္ကို “၉-စ လ႖ိႂႚဝႀက္သတင္းအခဵက္အလက္မဵားအား မိတ္ေဆၾမဵားႎႀင့္ မ႖ေဝသုံးစၾဲဴခင္း”တၾင္ ေလ့လာႎုိင္ပၝသည္။



--------
၄-ခ စာေစာင္မဵားအား စိတ္႒ကိႂက္ဖန္တီးဴခင္း
Martus တၾင္ စာေစာင္မဵားအား စိတ္႒ကိႂက္ဖန္တီး အသံုးဴပႂႎုိင္သည့္ နည္းလမ္း မဵားစၾာရႀိပၝသည္။ 

စာေစာင္မဵားအတၾင္း အကဵဥ္္းခဵႃပ္္ကၸတၾင္ အခဵက္အလက္တူမဵား မဳကာခဏ သံုးစၾဲေလ့ရႀိပၝက ဝင္ေရာက္ဴပႂဴပင္ရမည့္အခဵိန္မဵား အကုန္ သက္သာေစရန္ ပံုစံခၾင္တစ္ခု ဖန္တီးထားႎုိင္ပၝသည္။ ဤလုပ္ငန္းအတၾက္ အေသးစိတ္အခဵက္အလက္မဵားကို “၁၀-က အေသးစိတ္မဵား သိုမႀီရာတၾင္ ပုံစံခၾင္တစ္ခုအား ဖန္တီးအသုံးဴပႂဴခင္း”တၾင္ ေလ့လာ ႎုိင္ပၝသည္။ 

Martus ေဆာ့ဖ္ဝဲကို သံုးစၾဲဲသူအမဵားစုသည္ စာေစာင္ပၝအခဵက္အလက္မဵား အတၾက္ မူလပၝပံုစံခၾင္မဵား သံုးစၾဲဴခင္းသည္ ပုိ၍အဆင္ေဴပသက္သာေဳကာင္း အသိအမႀတ္ဴပႂဳကပၝသည္။ သိုႛေသာ္ ထိုမူလပၝ Martus ပံုစံခၾင္မဵားကိုသာမက သင့္လိုအပ္ခဵက္ႎႀင့္ ကိုက္ညီမည့္ အမဵိႂးမဵိႂးေသာပံုစံခၾင္မဵားကိုလည္း ဖန္တီး သံုးစၾဲႎုိင္ပၝသည္။ သင္ဖန္တီးသည့္ စာေစာင္တုိင္းတၾင္ တစ္စံုတစ္ခု ေသာ တူညီသည့္အခဵက္အလက္မဵားကို ထည့္သၾင္းလိုပၝက အဆုိပၝနည္းလမ္းကို အသံုးဴပႂသင့္ပၝသည္။ ဤနည္းအားဴဖင့္ အကဵဥ္္းခဵႃပ္္ႎႀင့္ အေသးစိတ္ ဴဖစ္စဥ္ဧရိယာမဵားအတၾက္ မူလပၝပံုစံခၾင္မဵားႎႀင့္ ကၾဲဴပားဴခားနားစၾာ ဖန္တီးထည့္သၾင္း ႎုိင္မည္ဴဖစ္သည္။ “၁၀-ခ စာေစာင္နယ္ပယ္မဵားအား စိတ္တိုင္းကဵဖန္တီးဴခင္း” ႎႀင့္ “၁၀-ဂ စိိတ္႒ကိႂက္ပုံစံခၾင္မဵား အသုံးဴပႂဴခင္း” တၾင္ ေလ့လာႎုိင္ပၝသည္။

အကယ္၍ Martus တၾင္ စာေစာင္မဵားဴပသပုံကုိ စိတ္္႒ကိႂက္ဴပႂလုပ္လုိပၝက (တည္းဴဖတ္စဥ္ သိုႛမဟုတ္္႒ကိႂတင္ဳကည့္ ပုံစံတၾင္) ေရၾးခဵယ္စရာနည္းလမ္း အမဵားအဴပားရႀိသည္။ (ဥပမာ - ရႀည္လဵားေသာမဵားကုိ ၀ႀက္ဴခင္း၊ေဖာ္ဴခင္း)။ ၎တုိ.ကုိ “၁၀-ဃ သင့္စာေစာင္ဴပသပုံကုိ စိတ္႒ကိႂက္ဴပႂဴခင္း” တၾင္ေဖာ္ဴပထားသည္။
--------
၄-ဂ သင္၏စာေစာင္မဵားမႀ စာသားမဵား၏ သတ္ပံုစစ္ေဆးဴခင္း
သင္က စာေစာင္မဵားတၾင္ ေဒတာအခဵက္အလက္မဵား တည္းဴဖတ္ဴခင္း/ထည့္သၾင္းဴခင္းမဵား ဴပႂေနစဥ္ စာသားေနရာမဵားရႀိ စာလံုးေပၝင္းမဵားအား Martus မႀ အလိုအေလဵာက္ စစ္ေဆးမည္ ဴဖစ္ဴပီး စာလံုးေပၝင္းအမႀားမဵားကို ၄င္းတိုႛေအာက္ရႀိ အနီေရာင္မဵဥ္းမဵားကို ဳကည့္ဴခင္းဴဖင့္ သိႎိုင္ပၝမည္။ စာလံုးေပၝင္းအမႀားမဵားအေပၞတၾင္ ညာဘက္ဴဖင့္ခလုပ္ႎႀိပ္ပၝက သတ္ပံုစစ္ေဆးသည့္ မီႎူးေပၞလာဴပီး လက္ရႀိစာလံုးေပၝင္းအစား မိမိရည္ရၾယ္လိုက္ႎိုင္သည့္ စာလံုးေပၝင္းအမႀန္မဵားကို အဳကံဴပႂမည္ ဴဖစ္ပၝသည္။ သတ္ပံုစစ္ေဆးသည့္ မီႎူးတၾင္ “ထည့္ပၝ အသံုးဴပႂသူအဘိဓာန္တၾင္” (“Add to User Dictionary”) ဟူသည့္ ေရၾးခဵယ္စရာလည္း ရႀိပၝသည္။ (ဥပမာ - တည္ေနရာမဵား သိုႛမဟုတ္ အဖၾဲႛအစည္းမဵား၏ အမည္မဵားကဲ့စိုႛ စာေစာင္အမဵားအဴပားတၾင္ ေပၞလာႎိုင္သည့္ တိကဵသည့္ တရားဝင္အလုပ္အကိုင္မဵားအတၾက္ ဤသိုႛဴပႂရန္ က႗ႎ္ုပ္တိုႛ အဳကံဴပႂပၝသည္။) Martus အေကာင့္ တစ္ခုစီတၾင္ Martus ကုိ အသံုးဴပႂစဥ္ ေနာက္ဆံုးအခဵက္အလက္မဵားကို ထည့္သၾင္းႎိုင္သည့္ အဘိဓာန္တစ္ခု ကၾန္ပဵႃတာတၾင္ ရႀိပၝသည္။



မႀတ္ခဵက္မဵား။ ။ 
၁။ စာလံုးေပၝင္စစ္ေဆးသည့္အရာက စာလံုးအဳကီးမဵား သိုႛမဟုတ္ ကိန္းဂဏန္းပၝသည္မဵား အားလံုးကို လစ္လဵႃရႁသၾားမည္ ဴဖစ္ပၝသည္။
၂။ ဤဗားရႀင္းတၾင္ စာလုံးေပၝင္းစစ္ေဆးသည့္အရာက (ဥပမာ၊ အဆက္အသၾယ္ဴပႂရန္ အခဵက္အလက္၊ ပင္မတံဆိပ္မဵား၊ ဖိုတာနာမည္မဵားကဲ့သိုႛ) စာေစာင္ဴပင္ပရႀိအရာမဵားကို စစ္ေဆးမည္ မဟုတ္ပၝ။
၃။ သတ္ပံုစစ္ေဆးသည့္အရာက ဴပင္ဆတည္းဴဖတ္သည့္အေနအထား (Edit mode) တၾင္ ရႀိေနသည့္အခၝတၾင္သာ စာလံုးေပၝင္းအမႀားမဵားကို ေဖာ္ဴပမည္ ဴဖစ္ပၝသည္။ (ဳကည့္သည့္အေနအထား (View mode) တၾင္ ရႀိစဥ္ ေဖာ္ဴပမည္မဟုတ္ပၝ။)
၄။ ဤဗားရႀင္းတၾင္ အကၾက္ (Grid) ထဲရႀိ စာသားေနရာအတၾင္း စာလံုးေပၝင္းမႀားေနသည့္ စကားလံုးမဵားအတၾက္ အကၾက္အတၾင္းတၾင္ ဘယ္ဘက္ခလုပ္ကုိ (တည္းဴဖတ္ေနသကဲ့သိုႛ) အရင္ႎႀိပ္ဴပီးမႀ အဳကံဴပႂခဵက္မဵား ဳကည့္ရန္ သိုႛမဟုတ္ အသံုးဴပႂသူ၏ အဘိဓာန္တၾင္ ထည့္ရန္ မီႎူးေပၞလာေစရန္ ညာဘက္ခလုပ္ ႎႀိပ္ရပၝမည္။
၅။ ဤဗားရႀင္းတၾင္ သတ္ပံုစစ္ေဆးသည့္အရာကို အဂႆလိပ္လိုသာ ရရႀိႎိုင္ (ဴပီး သင့္စာေစာင္အတၾက္ စီစဥ္ထားသည့္ စံသတ္မႀတ္ထားသည့္ ဘာသာစကားဴဖင့္ ဆံုးဴဖတ္ထား) ပၝသည္။

ေရၾးခဵယ္ရန္အခၾင့္အလမ္းမဵား (Options) > သတ္ပံုုစစ္ေဆးဴခင္း (Spell Checking) မီႎူးတၾင္ရႀိသည့္ သတ္ပံုစစ္ေဆးသည့္ အဘိဓာန္ကို ဳကည့္ဴခင္း၊ စကားလံုးမဵားထည့္ဴခင္းမဵားလည္း ဴပႂလုပ္ႎိုင္ပၝသည္။ (စာေစာင္မဵားတၾင္ သတ္ပံုစစ္ေဆးစဥ္) မရည္ရၾယ္ဘဲႎႀင့္ စကားလံုးမဵားကို အဘိဓာန္တၾင္ ထည့္မိဴပီး ဖယ္ရႀားလိုပၝက ဤေနရာတၾင္ ဴပႂလုပ္ႎိုင္ပၝသည္။ 



မႀတ္ခဵက္။ ။ သင္က OK ကိုႎႀိပ္သည့္အခၝ စကားလံုးမဵားကို အကၡရာ အစဥ္အတိုင္း သိမ္းထားပၝမည္။








--------
၅။ စာေစာင္မဵားအား သိမ္းဆည္းဴခင္းႎႀင့္ ဴပႂဴပင္ေရးသားဴခင္း
စာေစာင္တစ္ခုဖန္တီးသည့္အခၝတၾင္ ခဵိတ္ပိတ္ဴခင္းေသာ္လည္းေကာင္း၊ မူဳကမ္းအဴဖစ္ သိမ္းဆည္းဴခင္းေသာ္ လည္းေကာင္း ဴပႂလုပ္ႎုိင္ပၝသည္။ ခဵိတ္ပိတ္ထားေသာစာရၾက္စာတမ္းတစ္ခုကို Martus ဆာဗာသိုႛ ေပးပိုႛသိမ္းဆည္းထား႓ပီး ဴဖစ္ပၝက ထုိစာေစာင္ကို ပံုစံသစ္တစ္ခုဖန္တီး႓ပီးမႀသာ ဴပင္ဆင္ေရးသားႎုိင္ေတာ့ေပမည္။ Martus သည္ စာေစာင္ မူဳကမ္းမဵားကို မိတၩႃပၾားမဵား အလိုအေလဵာက္ကူးယူ႓ပီး Martus ဆာဗာသုိႛေပးပိုႛသိမ္းဆည္းေလ့ရႀိပၝသည္။ သိုႛေသာ္ ခဵိတ္ပိတ္သိမ္းဆည္းဴခင္း မဴပႂထားမႀသာလ႖င္ ဴပန္လည္ဴပင္ဆင္ေရးသားႎုိင္ေပမည္။ေယဘုယဵအားဴဖင့္ မူဳကမ္းမဵားမႀာခဵိတ္ပိတ္ထားေသာစာေစာင္ မဵားထက္ လုံဴခံႂစိတ္ခဵရမႁေလဵာ့နည္းသည္။ အေဳကာင္းမႀာ ခဵိတ္ပိတ္ထားေသာစာေစာင္ မဵားႎႀင့္မတူဘဲ ၎တုိ.ကုိ ဆာဗာမႀ ဖဵဵက္ပစ္ႎုိင္ေသာေဳကာင့္ဴဖစ္သည္။တစ္စုံတစ္ေယာက္က သင့္အေကာင့္ကုိ ၀င္ခၾင့္ရသၾားပၝက ယခင္ထည့္သၾင္းထားေသာ စာေစာင္ စာသားကုိ ဖယ္ရႀားႎုိင္သည္ သိုႛမဟုတ္ ေဴပာင္းလဲႎုိင္သည္။

--------
၅-က ခဵိပ္ပိတ္စာေစာင္တစ္ခုအား သိမ္းဆည္းဴခင္း
စာေစာင္တစ္ခုအား အ႓ပီးသတ္ေရးသား႓ပီး၊ ထပ္မံဴပင္ဆင္ရန္မလိုဟု သတ္မႀတ္ပၝက ခဵိတ္ပိတ္သိမ္းဆည္း ႎုိင္ပၝသည္။ ခဵိတ္ပိတ္စာေစာင္သိမ္းရန္ (Save Sealed) ကို ႎႀိပ္႓ပီးပၝက ထိုစာေစာင္ကို သင္အပၝအဝင္ မည္သူတစ္ဦးတစ္ေယာက္မ႖ ဴပင္ဆင္ႎုိင္ ဴခင္းမရႀိေတာ့ေခဵ။ ခဵိတ္ပိတ္စာေစာင္တစ္ခုအတၾင္းရႀိ အခဵက္အလက္မဵားကို ဴပင္ဆင္ႎုိင္မည့္ တစ္ခုတည္္းေသာ နည္းလမ္းမႀာ အဆုိပၝစာေစာင္၏ ပံုစံအသစ္တစ္ခုကုိ ဖန္တီးဴခင္းသာဴဖစ္သည္။ အကယ္၍ သင့္ကၾန္ပဵႃတာသည္ အင္တာနက္ႎႀင့္ ခဵိတ္ဆက္ထား႓ပီး၊ ဆာဗာတစ္ခုႎႀင့္လည္း ဆက္သၾယ္ေဆာင္ရၾက္ထားသည္ဆုိပၝက Martus သည္ ခဵိတ္ပိတ္စာေစာင္မဵားကို ဆာဗာသိုႛ အလိုအေလဵာက္ ေပးပိုႛေနမည္ဴဖစ္သည္။ သင္ဖန္တီးထားသည့္ စာေစာင္သည္ ခဵိတ္ပိတ္႓ပီးသား အဴဖစ္အ႓မဲရႀိေနမည္ဟူေသာ သတိေပးခဵက္ဴဖစ္သည့္ စာေစာင္သိမ္းဆည္းမႁကုိ အတည္ဴပႂေပရန္ (Confirm Save Bulletin) ဇယားကၾက္ ေပၞလာပၝလိမ့္မည္။ ခဵိတ္ပိတ္စာေစာင္အဴဖစ္သာ သိမ္းဆည္းထားလိုပၝက Yes ကို ႎႀိပ္ပၝ။ 

မႀတ္ခဵက္။ ။ အမဵားႎႀင့္ဆိုင္သည့္အခဵက္အလက္မဵားပၝသည့္ ခဵိပ္ပိတ္ထားသည့္ စာေစာင္တစ္ခုအား သင္သိမ္းဆည္းဴပီး သင္၏ဆက္သၾယ္ရန္ သတင္းအခဵက္အလက္မဵားကို Martus ဆာဗာကို ပိုႛဴပီးပၝက သင္၏ဆက္သၾယ္ရန္သတင္းအခဵက္အလက္မဵားကို အမဵားသူငၝဳကည့္ႎိုင္သည့္ Martus ရႀာေဖၾေရးအင္ဂဵင္ (Martus Search Engine) တၾင္လည္း ထုတ္ေဝမည္ဴဖစ္ပၝသည္။ ဤအေဳကာင္း ပိုမိုသိရႀိရန္ "၂-င ကုိယ္ပိုင္ အေကာင့္ ဖန္တီးဴခင္း" အပိုင္းကို ဳကည့္ပၝ။  

ထိုစာေစာင္သည္ သိမ္းဆည္းထားေသာစာေစာင္မဵား (Saved Bulletins) ဖိုင္တၾဲထဲတၾင္ သိမ္းဆည္း႓ပီး (Saved) ဟူေသာ အမႀတ္အသားဴဖင့္ တည္ရႀိေနပၝလိမ့္မည္။ ထိုခဵိတ္ပိတ္စာေစာင္ကို ဆာဗာသိုႛ ေပးပိုႛသိမ္းဆည္းဴခင္းလုပ္ငန္း ႓ပီးဆံုးပၝက ေပးပိုႛ႓ပီး (Sent)  ေကာ္လံအတၾင္းတၾင္ Yes ဟူေသာ စကားလံုး ေပၞလာ ပၝလိမ့္မည္။ 

မႀတ္ခဵက္။ ။ ေပးပိုႛ႓ပီး (Sent) ေကာ္လံတၾင္ သတ္မႀတ္ထားဴခင္းမရႀိပၝက အင္တာနက္ႎႀင့္ ခဵိတ္ဆက္ရာတၾင္ အခဵိန္အနည္းငယ္ ေစာင့္ဆုိင္းရပၝလိမ့္မည္။

အင္တာနက္ႎႀင့္ ခဵိတ္ဆက္ထားဴခင္း မရႀိလ႖င္ေသာ္လည္းေကာင္း၊ သိုႛမဟုတ္ သင္အလိုရႀိသည့္ဆာဗာႎႀင့္ ခဵိတ္ဆက္ ႎုိင္ဴခင္း မရႀိသည့္အခၝမဵားတၾင္လည္းေကာင္း၊ သင့္စာေစာင္သည္ ဆာဗာသိုႛေပးပိုႛထားဴခင္းမရႀိႎုိင္ေပ။ ထုိႛအဴပင္ ေပးပိုႛ႓ပီး (Sent) ေကာ္လံတၾင္လည္း ဆာဗာႎႀင့္ မခဵိတ္မိေသးသေရၾႚ No ဟူေသာစကားလံုး ေပၞေနပၝလိမ့္မည္။ အကယ္၍ ဆာဗာတစ္ခုဴဖင့္ ခဵိတ္ဆက္ေဆာင္ရၾက္ထားဴခင္းမရႀိပၝက ေပးပိုႛ႓ပီး (Sent) ေကာ္လံသည္ လၾတ္ေနပၝလိမ့္မည္။ အင္တာနက္ႎႀင့္ ခဵိတ္ဆက္ဴခင္း၊ Martus ဆာဗာတစ္ခုဴဖင့္ ဆက္သၾယ္ေဆာင္ရၾက္ဴခင္း ဴပႂသည္ႎႀင့္တစ္႓ပိႂင္နက္ ေစာင့္ဆုိင္းစာေစာင္ အားလံုးအား ဆာဗာသိုႛ အလိုအေလဵာက္ Martus မႀ ေပးပိုႛသၾားမည္ဴဖစ္သည္။ ေပးပိုႛသိမ္းဆည္းဴခင္းမဴပႂရေသးေသာ စာေစာင္မဵားရႀိေနပၝက Martus အသံုးဴပႂမႁ အဆံုးသတ္ခဵိန္တၾင္ ေစာင့္ဆုိင္းစာေစာင္မဵား ရႀိေနေသးေဳကာင္း Martus မႀ သတိေပးခဵက္ ေပၞထၾက္လာပၝလိမ့္မည္။ 

အကယ္၍ အင္တာနက္ ခဵိတ္ဆက္ႎိုင္ဴခင္း မရႀိပၝက “၉-ဆ သင္၏ စာေစာင္မဵားအား အဴခား အေကာင့္ မႀတစ္ဆင့္ ဆာဗာသိုႛ ေပးပိုႛႎုိင္ေရး ေဆာင္ရၾက္ဴခင္း” တၾင္ အေသးစိတ္ အခဵက္အလက္မဵားကို ေလ့လာႎုိင္ပၝသည္။

မႀတ္ခဵက္။ ။ အကယ္၍ ပင္မအေကာင့္ သံုးစၾဲ႓ပီး ဆာဗာမႀ အဖၾဲႚအစည္းပိုင္ စာေစာင္မဵား ဴပန္လည္ ေတာင္းခံသံုးစၾဲဴခင္းမဟုတ္လ႖င္ အဴခားသူေရးသားထားသည့္ စာေစာင္မဵား ဳကည့္ရႁခဵိန္တၾင္ ေပးပိုႛ႓ပီး (Sent) ေကာ္လံသည္ ကၾက္လပ္ဴဖစ္ေနပၝလိမ့္မည္။

--------
၅-ခ မူဳကမ္းတစ္ခု သိမ္းဆည္းဴခင္း
စာေစာင္တစ္ခုကို အခဵက္အလက္မဵား ထပ္မံဴဖည့္သၾင္းလိုသည့္ ဆႎၬရႀိေနလ႖င္ သိုႛမဟုတ္ ထိုအခဵက္အလက္မဵားကို ခဵိတ္ပိတ္သိမ္းဆည္းဴခင္း မဴပႂမီ ခုိင္လံုေစလ႖င္  မူဳကမ္းကိုသာ သိမ္းဆည္းထားသင့္ပၝသည္။ 

စာေစာင္မူဳကမ္းသိမ္းဆည္းရန္အတၾက္ မူဳကမ္းကို သိမ္းရန္ (Save Draft) ကို ႎႀိပ္ပၝ။ သိမ္းဆည္းထားေသာစာေစာင္မဵား (Saved Bulletins) ဖိုင္တၾဲထဲတၾင္ မူဳကမ္းအဴဖစ္ ရႀိေနပၝလိမ့္မည္။ ထိုစာေစာင္ကို ဴပင္ဆင္လိုပၝက သိမ္းဆည္းထားေသာစာေစာင္မဵား (Saved Bulletins)ဖိုင္တၾဲကို ဖၾင့္လႀစ္႓ပီး ဴပင္ဆင္လိုေသာစာေစာင္ကို ခလုပ္ႎႀစ္ခဵက္ႎႀိပ္ ဖၾင့္လႀစ္ပၝ။ ဴပင္ဆင္႓ပီးသား စာေစာင္ကို သိမ္းဆည္းမည္ဆိုပၝက ယခင္မူဳကမ္းအား အစားထိုး ဝင္ေရာက္သၾားမည္ဴဖစ္၍ မူဳကမ္းအေဟာင္းအား ဴပန္မရႎုိင္ေတာ့ပၝ။

သင့္ကၾန္ပဵႃတာအတၾင္းသိမ္းဆည္းထားေသာ မူဳကမ္းစာေစာင္မဵားကို ဖဵက္သိမ္းမိဴခင္း၊ အေဳကာင္းတစ္ခုခုေဳကာင့္ ပဵက္စီးဴခင္းတိုႛဴဖစ္လာခဲ့ ပၝက ဆုံး႟ုံးမႁမရႀိေစရန္အတၾက္ အဆိုပၝသိမ္းဆည္းထားသည့္မူဳကမ္းစာေစာင္မဵားကို မိတၨႃတစ္ေစာင္ပၾားယူထား႓ပီးဆာဗာသိုႛ Martus က အလိုအေလဵာက္ပိုႛေပးေနမည္ဴဖစ္သည္။ (သင့္တၾင္ အင္တာနက္ဆက္သၾယ္မႁမရႀိပၝက “၉-ဆ သင္၏ စာေစာင္မဵားအား အဴခား အေကာင့္မဵား မႀတစ္ဆင့္ ဆာဗာသိုႛ ေပးပိုႛႎုိင္ေရး ေဆာင္ရၾက္ဴခင္း” ကို ဳကည့္္ပၝ)ေနာက္ပိုင္းတၾင္ အဆိုပၝ မူဳကမ္းကို ဴပႂဴပင္ေရးသား႓ပီးထပ္မံသိမ္းဆည္းမည္ ဆိုပၝက ဆာဗာမႀစာဳကမ္းေဟာင္းကိုဖဵက္သိမ္း႓ပီး စာဳကမ္းအသစ္ဴဖင့္ Martus ကအစားထိုးသိမ္းေပးသၾားမည္။ သတင္းအခဵက္အလက္မဵားအား လဵိႂႚဝႀက္အဆင့္ သတ္မႀတ္ထားသည္ဴဖစ္ေစ၊ မထားသည္ဴဖစ္ေစ မူဳကမ္းစာေစာင္မႀန္သမ႖ကို လဵိႂႚဝႀက္အဴဖစ္ သာမႀတ္ယူပၝသည္။ 

အကယ္၍ သင္၏ Martus အေကာင့္ ကိုကၾန္ပဵႃတာအမဵားအဴပားတၾင္ ဖၾင့္လႀစ္ထားသည္ဆိုပၝစိုႛ၊ သင္ေရးသားထားေသာ စာေစာင္မူဳကမ္းမဵားကို ဆာဗာသိုႛ ေပးပိုႛသိမ္းဆည္းထားဴခင္းမရႀိပၝက အဴခားကၾန္ပဵႃတာတစ္လုံးမႀ ရယူသုံးစၾဲရန္မဴဖစ္ႎုိင္ေပ။ ထိုႛအဴပင္ ဆာဗာသည္ ေနာက္ဆုံးရရႀိထားေသာ မူဳကမ္းကိုသာ အတည္ဴပႂသိမ္းဆည္းေပးမည္ဴဖစ္ရာ ကၾန္ပဵႃတာတစ္လုံးမႀ ရယူ႓ပီး ဴပင္ဆင္ေရးသား ထားေသာ မူဳကမ္းတစ္ေစာင္သည္ အဴခားကၾန္ပဵႃတာတစ္လုံးမႀ သိမ္းဆည္းထားေသာ စာေစာင္မူဳကမ္းႎႀင့္ ကိုက္ညီႎုိင္မည္မဟုတ္ေပ။ ကၾန္ပဵႃတာအတၾင္းမႀ မူဳကမ္းအေဟာင္းကို ဆာဗာမႀ မူဳကမ္းအသစ္ႎႀင့္ အစားထိုးလုိပၝက ကၾန္ပဵႃတာအတၾင္းရႀိ စာမူေဟာင္းကို အရင္ဖဵက္သိမ္း႓ပီး ဆာဗာမႀ စာမူဳကမ္းအသစ္ကို ရယူရပၝမည္။ စာမူဳကမ္းအေဟာင္းကို သိမ္းဆည္းထားလိုေသးသည္ဆိုပၝက မဖဵက္သိမ္းမႀီ ကၾန္ပဵႃတာမဵက္ႎႀာဴပင္ (Desktop) ေပၞသိုႛ မိတၨႃပၾား ကူးယူထားသင့္ပၝသည္။

စာေစာင္တစ္ခုကို အ႓ပီးသတ္ေရးရန္ဆႎၬ မရႀိေတာ့ပၝက ခဵိပ္ပိတ္႓ပီးသားမဟုတ္သဴဖင့္ ဆာဗာမႀ မူဳကမ္းစာေစာင္ကို ဖဵက္သိမ္းႎုိင္ပၝသည္။ ထုိသိုႛဴပႂလုပ္ရန္အတၾက္သင့္ကၾန္ပဵႃတာအတၾင္းမႀ စာေစာင္မူဳကမ္းကိုအရင္ဖဵက္ပၝ။ ထိုေနာက္ ဆာဗာ (Server) > ဆာဗာမႀ ကၾႂနပ္္၏ မူဳကမ္းမဵားကို ဖဵက္ပစ္ရန္ (Delete My Drafts From Server) ကိုေ႟ၾးပၝ။ ႓ပီးလဵင္ ဖဵက္လိုေသာ စာေစာင္ကို အမႀတ္အသားဴပႂ႓ပီး ဖဵက္ရန္ (Delete) ကိုႎႀိပ္ပၝ။ (ကၾန္ပဵႃတာထဲတၾင္သိမ္းဆည္း႓ပီးသားရႀိေနပၝက ဆာဗာမႀ စာေစာင္မူဳကမ္းမိတၨႃကို အရင္ဴပန္ဖဵက္ရပၝမည္။)

မႀတ္ခဵက္။ ။ လုံဴခံႂေရး အေဳကာင္းဴပခဵက္မဵားအတၾက္ သုံးစဲၾသူမဵားအားလုံးသည္ ၄င္းတုိႛ၏ စာေစာင္မဵားကုိ သိမ္းဆည္းဴပီးေနာက္ နာရီအနည္းငယ္အတၾင္း အခဵက္အလက္အသစ္ ထပ္ထည့္မည္မဟုတ္လဵင္ မူဳကမ္းအစား ခဵိပ္ပိတ္စာေစာင္မဵားအဴဖစ္သိမ္းဆည္းရန္ အဳကံဴပႂပၝသည္။ မူဳကမ္းစာေစာင္မဵားကုိ မရည္ရၾယ္ဘဲ သိုႛမဟုတ္ မလုိမုန္းထားလဵက္ ဆာဗာထဲမႀ ဖဵက္ပစ္ႎိုင္သည္။(အကယ္၍ တစ္စုံတစ္ေယာက္သည္ သင့္သုံးစၾဲသူအမည္္၊ စကား၀ႀက္ႎႀင့္ အေကာင့္ေသာ့ဖုိင္မဵားကုိ ရရႀိသၾားလဵင္)။ သင့္ကၾန္ပဵႃတာမႀ အခဵက္အလက္မဵားကုိ မူဳကမ္းစာေစာင္ထဲတၾင္ ဖယ္ရႀားပစ္ႎုိင္သည္ သိုႛမဟုတ္ ေဴပာင္းလဲပစ္ႎုိင္သည္။ သိုႛမဟုတ္ သင့္ စာေစာင္မဵားကုိ ခဵိပ္ပိတ္စာေစာင္မဵား အဴဖစ္သိမ္းဆည္းပၝက မည္သူမႀဵ (သင္ကုိယ္တုိင္ အပၝအ၀င္ သိုႛမဟုတ္ သင့္သုံးစၾဲသူအမည္္/စကား၀ႀက္/ အေကာင့္ေသာ့ဖုိင္မဵားကုိ ရရႀိသၾားသူ တစ္စုံတစ္ေယာက္) စာေစာင္ဗားရႀင္းအသစ္မဵားကုိ ဖန္တီးႎုိင္ေသာ္လည္း ဗားရႀင္းအေဟာင္းမဵားကုိ ဆာဗာမႀ မည္သည့္အခၝမႀဵ ေဴပာင္းလဲ သိုႛမဟုတ္ ဖဵက္ပစ္ဴခင္း မဴပႂႎုိင္ေပ။

--------
၅-ဂ ခဵိပ္ပိတ္စာေစာင္တစ္ခု၏ မူကၾဲအသစ္တစ္ခု ဖန္တီးတည္ေဆာက္ဴခင္း
စာေစာင္တစ္ခုကိုခဵိပ္ပိတ္သိမ္းဆည္း႓ပီးပၝက မည္သူမ႖ ဴပန္လည္ဴပင္ဆင္ႎုိင္ဴခင္းမရႀိေတာ့ေပ။ သိုႛေသာ္ အမႀားဴပင္ဆင္ဴခင္း၊ အခဵက္အလက္မဵားထပ္မံဴဖည့္စၾက္ဴခင္းတိုႛဴပႂလုပ္လိုပၝလ႖င္ အဆိုပၝစာေစာင္၏ မိတၨႃတစ္ခုပၾားယူဴပင္ဆင္႓ပီး မူကၾဲတစ္ခုအဴဖစ္ သိမ္းဆည္းထားႎုိင္ပၝသည္။ မူလစာေစာင္မႀာမူ ဆာဗာအတၾင္း၌ ပကတိအတိုင္း ဆက္လက္တည္ရႀိေနမည္ဴဖစ္႓ပီးသင္ သိုႛမဟုတ္ မည္သူမ႖ ဖဵက္၍ မရေပ။ စာေစာင္တစ္ခု၏ မူကၾဲအသစ္မဵားကို မိတၨႃပၾားတစ္ခုအဴဖစ္သာခဵိတ္ဆက္ေပးသၾားမည္ဴဖစ္ရာ မူကၾဲအသစ္တစ္ခုဖန္တီးဴခင္းေဳကာင့္ စာေစာင္၏အေရအတၾက္သည္ တိုးပၾားသၾားမည္မဟုတ္ေပ။ (ဥပမာ - ရႀာေဖၾေရးအင္ဂဵင္ဴဖစ္ရႀာေဖၾရာမဵႂိးကိုဆိုလိုသည္။)

ခဵိတ္ပိတ္သိမ္းဆည္း႓ပီး စာေစာင္တစ္ခု၏ မူကၾဲအသစ္တစ္ခု ဖန္တီးလိုပၝလ႖င္ အလိုရႀိေသာစာေစာင္ကို ေရၾးခဵယ္႓ပီး ဴပႂဴပင္ေရးသာရန္ (Modify) ႎႀိပ္ပၝ။ သိုႛမဟုတ္ ဴပင္ဆတည္းဴဖတ္ရန္ (Edit) > စာေစာင္ကို ဴပႂဴပင္ေရးသာရန္  (Modify Bulletin)ကိုေ႟ၾးရန္။ အဆိုပၝ ခဵိပ္ပိတ္စာေစာင္ကို မူကၾဲအသစ္တစ္ခုဖန္တီးလိုေဳကာင္းေသခဵာေစရန္ Yes ကို ထပ္ႎႀိပ္ပၝ။ ထိုႛေနာက္လိုအပ္ေသာ ဴပင္ဆင္မႁမဵား ေဆာင္ရၾက္႓ပီးပၝက ခဵိတ္ပိတ္စာေစာင္ကို သိမ္းရန္ (Save Sealed).

ကို ႎႀိပ္ပၝ။ သိုႛမဟုတ္ ခဵိပ္ပိတ္ သိမ္းဆည္းဴခင္း မဴပႂမႀီ ဴပင္ဆင္မႁမဵား ထပ္မံဴပႂလုပ္လိုေသးလဵင္ မူဳကမ္းကို သိမ္းရန္ (Save Draft) ကို ႎႀိပ္ပၝ။
စာေစာင္တစ္ခုကို အမဵိႂမဵိႂးေသာ Martus ဖိုင္တၾဲမဵားတၾင္ မိတၨႃပၾားသိမ္းဆည္းထားႎုိင္ပၝသည္။ သိုႛေသာ အဆိုပၝမိတၨႃမဵား တည္ရႀိေနမႁသည္ ဖိုင္တစ္ခုတစ္ကိုသာ ရည္ႌၿန္းေဆာင္ရၾက္မည္ဴဖစ္ပၝသည္။ ထိုႛေဳကာင့္ စာေစာင္တစ္ခု၏ မူကၾဲအသစ္တစ္ခု ဖန္တီးလိုက္ဴခင္းေဳကာင့္ဴဖစ္ေပၞလာေသာ ေဴပာင္းလဲမႁမဵားသည္ သင့္ကၾန္ပဵႃတာအတၾင္းရႀိ Martus ဖိုင္တၾဲအမဵားအဴပားတၾင္ ဴဖန္ႛကဵက္သိမ္းဆည္းထားသည့္ အဆိုပၝစာေစာင္တုိင္းကို သက္ေရာက္ေနမည္ဴဖစ္သည္။ ထိုနည္းတူစၾာပင္ သင့္ကၾန္ပဵႃတာအား ဆာဗာႎႀင့္ ခဵိတ္ဆက္သည္ႎႀင့္ တစ္႓ပိႂင္နက္ ဖန္တီးထားေသာ စာေစာင္မူကၾဲအသစ္သည္ ဆာဗာသိုႛေရာက္ရႀိသၾားမည္ဴဖစ္႓ပီး မူကၾဲအေဟာင္းမဵားမႀာမူ ဆာဗာတၾင္ ဆက္လက္တည္ရႀိေနပၝမည္။

အဳကံေပးခဵက္။	။ သင္ဖန္တီးထားေသာ စာေစာင္မူကၾဲတၾင္ အမႀားဴပင္ဆင္ခဵက္မဵား သိုႛမဟုတ္ ဴဖည့္စၾက္သတင္းအခဵက္အလက္မဵား ထည့္သၾင္းထားေဳကာင္း သိသာထင္ရႀားေစမည့္ ေခၝင္းစဥ္အမည္မဵားေပးသင့္ပၝသည္။ ဥပမာ မူလစာေစာင္၏ ေခၝင္းစဥ္ကို “ႎုိင္ငံေရးေခၝင္းေဆာင္မဵား အကဵဥ္းခဵခံရ” အမည္ေပးထားသည္ဆိုပၝစိုႛ။ ဴပန္လည္ေရးသားထားသည့္မူကၾဲကို “ႎုိင္ငံေရးေခၝင္းေဆာင္မဵား အကဵဥ္းခဵခံရ - ေနာက္ဆက္တၾဲသတင္း” ဟုအမည္ေပးသင့္ပၝသည္။

--------
၅-ဃ စာေစာင္မူဳကမ္းတစ္ခုအားဴပႂဴပင္ေရးသားဴခင္း
စာေစာင္မူဳကမ္းမဵားကို ခဵိပ္ပိတ္သိမ္းဆည္းဴခင္း မဴပႂေသးသေရၾႛ ၎တိုႛကို ေဴပာင္းလဲဴပႂဴပင္ႎုိင္ပၝသည္။ စာေစာင္မူဳကမ္းတစ္ခုကို ဴပင္ဆင္လိုပၝက ၎စာေစာင္ကို ခလုတ္ႎႀစ္ခဵက္ဆင့္ႎႀိပ္ပၝ။ ထိုႛေနာက္ေဴပာင္းလဲဴပင္ဆင္ဴခင္း၊ ဴဖည့္စၾက္အခဵက္အလက္မဵား ထည့္သၾင္းဴခင္းတိုႛ ေဆာင္ရၾက္ႎုိင္ပၝသည္။ သိုႛမဟုတ္ စာေစာင္ေခၝင္းစဥ္ကိုလည္း ေရၾးခဵယ္ႎုိင္႓ပီး ဴပႂဴပင္ေရးသာရန္ (Modify) ကိုႎႀိပ္ဴခင္းဴဖင့္လည္းေကာင္း  ဴပင္ဆတည္းဴဖတ္ရန္ (Edit) > စာေစာင္ကို ဴပႂဴပင္ေရးသာရန္ (Modify Bulletin) ကို ေရၾးခဵယ္ဴခင္းဴဖင့္ လည္းေကာင္း ဴပင္ဆင္ေရးသားႎုိင္ပၝသည္။ ရပ္္ဆိုင္းရန္ (Cancel) ကိုႎႀိပ္လဵင္မူ ထပ္မံဴဖည့္စၾက္ထားေသာ သတင္းအခဵက္အလက္မဵား ဆုံး႟ုံးမည္ဴဖစ္႓ပီး ေနာက္ဆုံးသိမ္းဆည္းထားသည့္ အေဴခအေနအတိုင္းသာ ရႀိေနေပမည္။ စာေစာင္မူဳကမ္းတစ္ခုကို သိမ္းဆည္းသည့္အခၝတိုင္းတၾင္ Martus က ဆာဗာေပၞတၾင္ မိတၨႃပၾားတစ္ခုကို အလိုအေလဵာက္ ေဴပာင္းလဲသိုမႀီးသၾားေပးမည္ဴဖစ္သည္။ ထိုေဳကာင့္ ေနာက္ဆုံးမူဳကမ္းကို သင့္အေနႎႀင့္ ဆာဗာတၾင္ သိမ္းဆည္းလိုက္ေသာအခၝ ဆာဗာအတၾင္းရႀိ မိတၨႃပၾားကို Martus ကဖဵက္လိုက္မည္ဴဖစ္သည္။

သင္၏ Martus အေကာင့္ကိုကၾန္ပဵႃတာအမဵားအဴပားတၾင္ ဴဖန္ႛကဵက္တပ္ဆင္ထားသည္ဆိုပၝက သင္ဖန္တီးထားေသာ စာေစာင္မူဳကမ္းမဵားကို ဆာဗာတၾင္ သိမ္းဆည္းထားဴခင္းမရႀိလဵင္ အဴခားကၾန္ပဵႃတာတစ္လုံးမႀ ရယူသုံးစၾဲရန္ မဴဖစ္ႎုိင္ေပ။ ထုိႛအဴပင္ စာေစာင္မူဳကမ္းတစ္ခု ကၾန္ပဵႃတာတစ္လုံးမႀ ေန၍ အစားထုိးေရးသားသည္ဆိုပၝက ဆာဗာသည္ ေနာက္ဆုံးစာမူကိုသာ သိမ္းဆည္းမည္ဴဖစ္ရာ အဴခားကၾန္ပဵႃတာတစ္လုံးမႀ စာမူႎႀင့္ ကိုက္ညီမည္မဟုတ္ေပ။ ဆာဗာရႀိ စာမူအေဟာင္းအား အသစ္ဴဖင့္ အစားထုိးဆန္းသစ္လုိပၝက သင့္ကၾန္ပဵႃတာအတၾင္းမႀ မူဳကမ္းအား အရင္ဖဵက္သိမ္း႓ပီးမႀ ဆာဗာမႀ မူကၾဲအသစ္ကို  ရယူရပၝမည္။ ယခင္စာေစာင္မူဳကမ္းကို ဆက္လက္သိမ္းဆည္းထားလိုလ႖င္ ၎ကို မဖဵက္သိမ္းမႀီ ကၾန္ပဵႃတာမဵက္ႎႀာဴပင္ (desktop) ေပၞသိုႛ မိတၨႃတစ္ခု အရင္ပၾားထားရပၝမည္။

--------
၅-င စာေစာင္မူဳကမ္းအားဖယ္ရႀားဴခင္း
သင္ထည့္သၾင္းထားေသာအခဵက္အလက္မဵားကို ဖယ္ရႀားမည္ဆိုပၝက ရပ္္ဆိုင္းရန္ (Cancel)  ကိုႎႀိပ္ပၝ။ ထိုအခၝ စာေစာင္အတၾင္းမႀ သိမ္းဆည္းဴခင္းမဴပႂရေသးေသာ၊ ဆာဗာသိုႛေပးပိုႛဴခင္းမဴပႂရေသးေသာ အခဵက္အလက္မဵားကို ဖဵက္သိမ္းေနဴခင္းဴဖစ္ေဳကာင္း Martus က သတိေပးပၝလိမ့္မည္။ မသိမ္းဆည္းရေသးေသာ အဆိုပၝအခဵက္အလက္မဵားကို လုံးဝ ဖဵက္သိမ္းလိုပၝလဵင္ Yes ကိုႎႀိပ္ပၝ။ (စာေစာင္မူဳကမ္းတစ္ခုကို ဴပင္ဆင္ေရးသားေနခဵိန္အတၾင္း ရပ္္ဆိုင္းရန္ (Cancel) ကိုႎႀိပ္ပၝက အဆိုပၝစာေစာင္သည္ စတင္ဖၾင္လႀစ္စဥ္က ပကတိအေဴခအေနသိုႛ ဴပန္လည္ေရာက္ရႀိသၾားေပမည္။)

ဆာဗာမႀ စာေစာင္မူဳကမ္းမဵားကို ဖဵက္သိမ္းလိုလဵင္ သင့္ကၾန္ပဵႃတာအတၾင္းမႀ ထိုမူဳကမ္းမဵားကို အရင္ဖဵက္ရပၝမည္။ ႓ပီးလဵင္ ဆာဗာ (Server) > ဆာဗာမႀ ကၾႂနပ္္၏ မူဳကမ္းမဵားကို ဖဵက္ပစ္ရန္ (Delete My Drafts from Server) ကို ေ႟ၾးရန္။ ထိုႛေနာက္ ဆာဗာမႀ သင္ဖဵက္လိုေသာ မူဳကမ္းကိုမႀတ္သား႓ပီး ဖဵက္ရန္ (Delete) ကိုႎႀိပ္ပၝ။ (သင့္ကၾန္ပဵႃတာထဲတၾင္ လက္ခံသိမ္းဆည္းထားဆဲပၝက ဆာဗာအတၾင္းရႀိ မူဳကမ္းမဵားကိုဖဵက္၍မရပၝ။)

သင္၏ Martus အေကာင့္ ကိုကၾန္ပဵႃတာအမဵားအဴပားတၾင္ ဴဖန္ႛကဵက္ဖၾင့္လႀစ္ထားပၝက ဆာဗာမႀ မူဳကမ္းစာေစာင္တစ္ခုကို ကၾန္ပဵႃတာတစ္လုံးမႀေန၍ လႀမ္းဖဵက္ထားေသာလည္း အဴခားကၾန္ပဵႃတာတၾင္ ဆက္ရႀိေနပၝဦးမည္။ ထိုသိုႛ တည္ရႀိေနဆဲဴဖစ္ေသာ ကၾန္ပဵႃတာမႀ အဆိုပၝစာေစာင္မူဳကမ္းအား ဴပင္ဆင္ေရးသားခဲ့သည္ရႀိေသာ္ ဆာဗာသို=အသစ္တစ္ဖန္ ဴပန္လည္ေရာက္ရႀိလာပၝလိမ့္မည္။ 

သိုႛမဟုတ္လဵင္မူ ဆာဗာသိုႛဴပန္မေရာက္ေတာ့ေပ။ “၆-ဃ စာေစာင္မဵားဖယ္ရႀားဴခင္းႎႀင့္ ဖဵက္သိမ္းဴခင္း။”တၾင္ အေသးစိတ္ကို ေလ့လာႎုိင္ပၝသည္။
--------
၅-စ ခဵိပ္ပိတ္စာေစာင္တစ္ခုအားဖယ္ရႀားဴခင္း
ဖိုင္တၾဲတစ္ခုအတၾင္းမႀ စာေစာင္တစ္ခုအား ဖယ္ရႀားႎုိင္ပၝသည္။ ထုိစာေစာင္သည္ ဖယ္ရႀားစာေစာင္မဵား (Discarded Bulletins)  ဖိုင္တၾဲအတၾင္းသိုႛ ေရာက္ရႀိသၾားပၝမည္။ သင့္ကၾန္ပဵႃတာအတၾင္းမႀ လုံးဝဖယ္ရႀားလုိလ႖င္ အထက္ပၝဖုိင္တၾဲမႀစာေစာင္ကိုဖဵက္ရပၝမည္။ ခဵိပ္ပိတ္စာေစာင္တစ္ခုကို ဆာဗာသိုႛေပးပိုႛထားလ႖င္ ဴပန္လည္ရယူႎုိင္ပၝသည္။

စာေစာင္တစ္ခုအားဖိုင္တၾဲအတၾင္းမႀ ဖယ္ရႀားလုိလ႖င္ အလိုရႀိေသာစာေစာင္ကိုေရၾးခဵယ္႓ပီး ဴပင္ဆတည္းဴဖတ္ရန္ (Edit) > စာေစာင္(မဵား)ကုိ ဖယ္ရႀားရန္ (Discard Bulletin(s)) ကိုေ႟ၾးရန္။ ထိုစာေစာင္သည္ဖယ္ရႀားစာေစာင္မဵား (Discarded Bulletins) ဖိုင္တၾဲအတၾင္းမႀ ဖဵက္လိုေသာစာေစာင္ကိုေရၾးခဵယ္႓ပီး ဴပင္ဆတည္းဴဖတ္ရန္ (Edit) > စာေစာင္(မဵား)ကုိ ဖဵက္ပစ္ရန္ (Delete Bulletin(s))  ကိုႎႀိပ္ပၝ။ “၆-ဃ စာေစာင္မဵားဖယ္ရႀားဴခင္းႎႀင့္ ဖဵက္သိမ္းဴခင္း။” တၾင္ အေသးစိတ္ကိုေလ့လာႎုိင္ပၝသည္။

--------
၅-ဆ မူဳကမ္းစာေစာင္မဵားအုပ္စုတစ္ခုကုိ တဴပိႂင္နက္တည္း ခဵိတ္ပိတ္ဴခင္း
မူဳကမ္းစာေစာင္မဵားအုပ္စုတစ္ခုကုိ တစ္ခုခဵင္း ဴပႂလုပ္မည့္အစား တဴပိႂင္နက္တည္း ခဵိပ္ပိတ္ႎုိင္သည္။ အလုိရႀိေသာ စာေစာင္မဵားကုိ ေရၾးခဵယ္ဴပီး ဴပင္ဆတည္းဴဖတ္ရန္ (Edit) > စာေစာင္(မဵား)ကုိ ခဵိပ္ပိတ္ရန္္ (Seal Bulletin(s)) သိုႛသၾားဴခင္းဴဖင့္ မူဳကမ္း မဵိႂးစုံအား “အပုံလုိက္” သိုႛမဟုတ္ “အတၾဲလုိက္” ခဵိပ္ပိတ္ဴခင္းကုိ ေဆာင္ရၾက္ႎုိင္သည္။ “၅-ဆ မူဳကမ္းစာေစာင္မဵားအုပ္စုတစ္ခုကုိ တဴပိႂင္နက္တည္း ခဵိတ္ပိတ္ဴခင္း” အခန္းတၾင္ ေဖာ္ဴပထားသည့္အတုိင္း လုံဴခံႂမႁတုိးပၾားေရးအတၾက္ အသုံးဴပႂသူမဵားအေနဴဖင့္ မူဳကမ္းမဵားစၾာကုိ ခဵိပ္ပိတ္ထားရႀိရန္ အဳကံဴပႂပၝသည္။

--------
၆။ စာေစာင္မဵားအား ႒ကီးဳကပ္ထိန္းသိမ္းဴခင္း
သင္ဖန္တီးထားေသာ သိုႛမဟုတ္ ဆာဗာမႀ ရယူထားေသာ စာေစာင္မဵားအားကိုင္တၾယ္ထိန္းသိမ္းရာတၾင္ ဖိုင္တၾဲမဵားထားရႀိဴခင္းက အေထာက္အကူဴဖစ္ေစပၝသည္။ Martus တၾင္ပုံေသဖိုင္တၾဲႎႀစ္ခုပၝရႀိ႓ပီး အဴခားလုပ္ငန္းမဵားေဆာင္ရၾက္လိုလ႖င္လည္း ဖုိင္တၾဲမဵားကို အလိုအေလဵာက္ထပ္မံ ဖန္တီးေပးပၝသည္။ ထိုအဴပင္ စာေစာင္မဵားအားစုစည္းႎုိင္ရန္အတၾက္ သီးသန္ႛဖိုင္တၾဲမဵား ထပ္မံဖန္တီးႎုိင္ပၝေသးသည္။ ဖိုင္တၾဲတစ္ခုကို ေရၾးခဵယ္လုိက္သည့္အခၝတုိင္းတၾင္ ၎ ဖိုင္တၾဲအတၾင္းမႀ ပၝဝင္ေသာအရာမဵားကို ညာဘက္တၾင္ ေဖာ္ဴပလာပၝမည္။ စာေစာင္တုိင္းအတၾက္ ၎တိုႛ၏အေဴခအေန ဆာဗာသိုႛေပးပိုႛထားဴခင္းရႀိ မရႀိ၊ အခင္းဴဖစ္ပၾားေသာေနႛရက္၊ စာေစာင္ေခၝင္းစဥ္၊ စာေစာင္ေရးသားသူ၊ မည္သည့္အခဵိန္က ေနာက္ဆုံး သိမ္းဆည္းခဲ့သည္ စသည္တိုႛကို Martus က စာရင္းဴပႂစုေဖာ္ဴပေပးထားပၝမည္။

မႀတ္ခဵက္။	။ စာေစာင္မဵားကိုသင္မဟုတ္ဘဲ အဴခားသူတစ္ဦးဦးကေရးသားထားလ႖င္ သိုႛမဟုတ္ သင့္ကၾန္ပဵႃတာသည္ ဆာဗာႎႀင့္ ခဵိတ္ဆက္ထားဴခင္း မရႀိလ႖င္ ေပးပိုႛ႓ပီး (Sent)  ဧရိယာသည္ ကၾက္လပ္ဴဖစ္ေနပၝလိမ့္မည္။

စာေစာင္ စဥ္၊ မူကၾဲမဵား၏ေနာက္ခံသမိုင္း၊ ေရးသားသူ၏ အမဵားဆိုင္ ကုဒ္နံပၝတ္ကို ဳကည္႟ႁလိုလဵင္ စာေစာင္ အေသးစိတ္ (Bulletin Details) ကိုႎႀိပ္ပၝ။



--------
၆-က ပုံေသဖိုင္တၾဲမဵား
Martus ေဆာ့ဖ္ဝဲတၾင္ သိမ္းဆည္းထားေသာစာေစာင္မဵား (Saved Bulletins) ႎႀင့္ ဖယ္ရႀားစာေစာင္မဵား (Discarded Bulletins) ဟူေသာ ပုံေသဖုိင္တၾဲႎႀစ္ခု အလိုအေလဵာက္ပၝဝင္႓ပီးသားဴဖစ္ပၝသည္။ 

အဆိုပၝဖိုင္တၾဲမဵားသည္ ယခင္ Martus ပုံစံမဵားႎႀင့္ မတူပၝ။ အကယ္၍ သင္သည္ Martus 2.0 ထက္ေရႀးကဵေသာ ေဆာ့ဖ္ဝဲ မႀ လက္ရႀိပုံစံအသစ္သိုႛ ေဴပာင္းလဲထားသည္ဆိုပၝက သင္၏ဖိုင္တၾဲအေဟာင္းမဵားသည္ ဖုိင္တၾဲဖၾဲႛစည္းမႁ ပုံစံသစ္ထဲသိုႛ အလိုအေလဵာက္ ေဴပာင္းေရၾႚဝင္ေရာက္ သၾားမည္ဴဖစ္ရာ စာေစာင္မဵား မဆုံး႟ႁံးႎုိင္ေတာ့ေပ။

သိမ္းဆည္းထားေသာစာေစာင္မဵား (Saved Bulletins)
ခဵိတ္ပိတ္စာေစာင္ဴဖစ္ေစ၊ မူဳကမ္းစာေစာင္ဴဖစ္ေစ၊ ဆာဗာသိုႛေပးပိုႛထားသည္ဴဖစ္ေစ၊ မပိုႛထားသည္ဴဖစ္ေစ သိမ္းဆည္းထားေသာ စာေစာင္ဟုူသမ႖သည္ သိမ္းဆည္းထားေသာစာေစာင္မဵား (Saved Bulletins) ဖိုင္တၾဲထဲတၾင္ပၝဝင္တည္ရႀိေနပၝမည္။ စာေစာင္တုိင္း၏ လက္ရႀိအေနအထား၊ ဆာဗာသိုႛေပးပိုႛထားဴခင္းရႀိ မရႀိ၊ မည္သည့္အခဵိန္က ေနာက္ဆုံးသိမ္းဆည္းခဲ့သည္ စသည့္အခဵက္အလက္မဵားကို သိမ္းဆည္းထားေသာ စာေစာင္၏ ေဘးတၾင္ ေဖာ္ဴပေပးထားပၝသည္။ မူဳကမ္းစာေစာင္မဵားအား ဴဖည့္စၾက္ေရးသားဴခင္း၊ ခဵိပ္ပိတ္စာေစာင္မဵားအား မူကၾဲမဵားဖန္တီးဴခင္း စသည္တိုႛဴပႂလုပ္ႎုိင္ပၝသည္။

အင္တာနက္ႎႀင့္ မခဵိတ္ဆက္ဘဲ ကၾန္ပဵႃတာသုံးေနခဵိန္တၾင္ သိမ္းရန္ခဵိတ္ပိတ္စာေစာင္ကို သိမ္းရန္ (Save Sealed) သိုႛမဟုတ္ မူဳကမ္းကို သိမ္းရန္ (Save Draft)ကို ႎုိပ္ေသာဴငား စာေစာင္မဵားကို Martus ကဆာဗာသိုႛ မပိုႛေပးႎုိင္ပၝ။ အင္တာနက္ကၾန္ယက္ႎႀင့္ ခဵိတ္ဆက္ မိေသာအခၝမႀသာ ပိုႛေပးပၝလိမ့္မည္။ ထိုႛအဴပင္ အင္တာနက္ခဵိတ္ဆက္မႁအဴမန္ႎႁန္း ေႎႀးေကၾးေနပၝက ပူးတၾဲဖိုင္တစ္ခု သိုႛမဟုတ္ တစ္ခုထက္ပို၍ ပၝဝင္ေသာ စာေစာင္မဵား ဆာဗာသိုႛေပးပိုႛဴခင္း အတၾက္ ေပးပိုႛ႓ပီး (Sent) ေကာ္လံအတၾင္း၌ Yes ဟူေသာ စကားလုံးေပၞလာရန္ မိနစ္အနည္းငယ္ သိုႛမဟုတ္ တစ္နာရီမ႖ ဳကာတတ္ပၝသည္။ Martus ေဆာ့ဖ္ဝဲအတၾင္းမႀ ဴပန္လည္ထၾက္ခၾာသည့္ အခဵိန္အထိ ဆာဗာသိုႛေပးပိုႛရန္ကဵန္ေနေသာ စာေစာင္မဵားရႀိေနေသးပၝက Martus က သင့္ကို သတိေပးပၝလိမ့္မည္။

ဖယ္ရႀားစာေစာင္မဵား (Discarded Bulletins) 
ဖိုင္တၾဲတစ္ခုမႀ စာေစာင္တစ္ခုအား ဖယ္ရႀားလိုက္ပၝက ၎စာေစာင္သည္ ဖယ္ရႀားစာေစာင္မဵား (Discarded Bulletins) ဖိုင္တၾဲအတၾင္းသိုႛေရာက္ရႀိသၾားပၝမည္။ ဤဖုိင္တၾဲအတၾင္းမႀ စာေစာင္မဵားကို ဆက္လက္အသုံးဴပႂႎုိင္ပၝေသးသည္။ မူဳကမ္းအေနအထားတၾင္ရႀိပၝကဴပႂဴပင္ေရးသားဴခင္း၊ ခဵိပ္ပိတ္အေနအထားတၾင္ ရႀိေနပၝက မူကၾဲတစ္ခုဖန္တီး႓ပီး သိမ္းဆည္းထားေသာစာေစာင္မဵား (Saved Bulletins) ဖိုင္တၾဲအတၾင္းသိမ္းဆည္းဴခင္း စသည္တိုႛ ဴပႂလုပ္ႎုိင္ပၝသည္။ ဖယ္ရႀားထားေသာစာေစာင္တစ္ခုကို သင့္ကၾန္ပဵႃတာမႀ အ႓ပီးအပိုင္ထုတ္လုိပၝက ဖယ္ရႀားစာေစာင္မဵား (Discarded Bulletins ) ဖုိင္တၾဲ ထဲမႀ မိမိထုတ္ပယ္လုိေသာ စာေစာင္၏ေခၝင္းစဥ္ကိုမႀတ္သား႓ပီး ဴပင္ဆတည္းဴဖတ္ရန္ (Edit) > စာေစာင္(မဵား)ကုိအား ဖဵက္ပစ္ရန္ (Delete Bulletin(s))ကို ေ႟ၾးရန္။ အဴခားနည္းအားဴဖင့္ဆိုလဵင္ ဖယ္ရႀားစာေစာင္မဵား (Discarded Bulletins) ဖိုင္အစုအေဝးထဲမႀ မိမိထုတ္ပယ္လိုေသာ စာေစာင္၏ေခၝင္းစဥ္ကို Windows စနစ္တၾင္ ညာဘက္ခလုပ္ႎုိပ္ဴခင္း၊ Mac OS တၾင္ Ctrl ခလုပ္ဴဖင့္တၾဲႎုိပ္ဴခင္းတိုႛဴဖင့္ အမႀတ္အသားဴပႂ႓ပီး စာေစာင္(မဵား)ကုိအား ဖဵက္ပစ္ရန္ (Delete Bulletin(s)) ကိုေ႟ၾးရန္။ ဤနည္းအားဴဖင့္ စာေစာင္ႎႀင့္ ပတ္သက္သမ႖ အခဵက္အလက္အားလုံးကို သင့္ ကၾန္ပဵႃတာအတၾင္းမႀ အဴပီး ထုတ္ပယ္သၾားပၝမည္။ သိုႛေသာ္ ထိုသိုႛ မဖဵက္သိမ္းမီ ဆာဗာသိုႛ ေပးပိုႛထားခဲ့မိပၝက ဆာဗာတၾင္ ကဵန္ရႀိေနပၝဦးမည္။ ထုိစာေစာင္သည္ မူဳကမ္းအဆင့္ဴဖစ္လ႖င္ ဆာဗာ (Server) > ဆာဗာမႀ ကၾႂနပ္္၏ မူဳကမ္းမဵားကို ဖဵက္ပစ္ရန္ (Delete My Drafts From Server) ကိုေရၾးဴခင္းဴဖင့္ ဆာဗာမႀ အဆိုပၝမူဳကမ္းစာေစာင္ကို လႀမ္းဖဵက္ႎုိင္ပၝသည္။ ခဵိပ္ပိတ္အဆင့္ ဆိုလဵင္မူ ဆာဗာမႀ ဖယ္ရႀားရန္မဴဖစ္ႎုိင္ေတာ့ေပ။

ဖယ္ရႀားစာေစာင္မဵား (Discarded Bulletins)  ထည့္သၾင္းထားေသာ ဖိုင္အစုအေဝးထဲမႀ မဖဵက္မႀီအခဵိန္ထိ စာေစာင္မဵားကို ႒ကိႂက္ႎႀစ္သက္ရာေနရာသိုႛ ေရၾႚေဴပာင္းႎုိင္ပၝသည္။ သိုႛေသာ္လည္း ဖယ္ရႀားစာေစာင္မဵား (Discarded Bulletins)  စာရင္းမႀ ဖဵက္႓ပီးပၝက ဴပန္လည္ရယူႎုိင္ေတာ့မည္မဟုတ္ေပ။

--------
၆-ခ Martus မႀ ဖန္တီးေပးထားေသာ ဖိုင္တၾဲမဵား
Martus သည္ ရႀာေဖၾမႀႂရလဒ္မဵား (Search Results)၊ ဴပန္လည္ရယူထားသ စာေစာင္မဵား (Retrieved Bulletins)၊ ဴပန္လည္ရယူထားသ မူဳကမ္း စာေစာင္မဵား (Retrieved Draft Bulletins)၊ အဖၾဲႚခၾဲမဵားမႀ စာေစာင္မဵား (Field Desk Bulletins)၊ အဖၾဲႚခၾဲမဵားမႀ မူဳကမ္းစာေစာင္မဵား (Field Desk Draft Bulletins)၊ ဴပန္လည္ေတာင္းမၾန္ေစရန္ ဴပႂဴပင္ထားသည့္ စာေစာင္မဵား (Recovered Bulletins)၊ ပဵက္စီးစာေစာင္မဵား (Damaged Bulletins) အစရႀိသည့္ဖိုင္တၾဲမဵားကို လိုအပ္သလိုဖန္တီးေပးပၝသည္။ အဆိုပၝဖိုင္တၾဲမဵားအား အမည္ေဴပာင္းဴခင္း၊ ဖဵက္သိမ္းဴခင္းတိုႛ ဴပႂလုပ္ႎုိင္ပၝသည္။

ရႀာေဖၾမႀႂရလဒ္မဵား (Search Results)
ကၾန္ပဵႃတာအတၾင္းမႀ စာေစာင္မဵားကို ရႀာေဖၾသည့္အခၝတၾင္ ရလာသည့္ရလဒ္မဵားကို ဤဖိုင္တၾဲအတၾင္း၌ Martus ကလာေရာက္ဴပသပၝမည္။ ေနာက္တစ္႒ကိမ္ သင္ထပ္မံရႀာေဖၾသည့္အခၝ ရလာမည့္ ရလဒ္အသစ္မဵားကို ဤဖိုင္တၾဲ၌ပင္ အစားထုိးေဖာ္ဴပသၾားမည္ဴဖစ္ရာ ထိုရလဒ္မဵားကို သိမ္းဆည္းထားလိုလ႖င္ ဖိုင္တၾဲအားအမည္ေဴပာင္းေပးရပၝမည္။ အမည္ေဴပာင္းရန္အတၾက္ ဖိုင္တၾဲအား ညာဘက္ခလုပ္ႎုိပ္႓ပီး  ရလာသည့္ ရလဒ္စာတၾဲစု အမည္ဴပန္္ေပးရန္ (Rename Search Results folder) ကို ေ႟ၾးရန္။ သိုႛမဟုတ္ပၝက အလိုရႀိေသာ ဖိုင္တၾဲကိုေရၾးခဵယ္႓ပီး စာတၾဲစုမဵား (Folders) > စာတၾဲစုကို အမည္ဴပန္္ေပးရန္ (Rename Folder) ကိုေ႟ၾးရန္။ သိုႛမဟုတ္ ဖိုင္တၾဲအမည္ကိုႎႀိပ္႓ပီး အမည္သစ္႟ုိက္ထည့္ဴခင္းလည္းဴပႂလုပ္ႎုိင္ပၝသည္။ ဖုိင္တၾဲအမည္တၾင္ စာလုံးအ႒ကီးအေသး မသုံးႎုိင္ေသာ္ဴငား ကၾက္လပ္ဴခားမဵား သုံးစၾဲႎုိင္ပၝသည္။

ဴပန္လည္ရယူထားသ စာေစာင္မဵား (Retrieved Bulletins)
ဆာဗာမႀ ဴပန္လည္ေတာင္းခံထားသည့္ ခဵိတ္ပိတ္စာေစာင္မဵားပၝဝင္ေသာ ဖိုင္တၾဲဴဖစ္သည္။ဤစာေစာင္မဵားကိုရႀာေဖၾေရးအင္ဂဵင္တၾင္ ထည့္သၾင္းေဖာ္ဴပထား႓ပီး ၎တိုႛကို ကူးယူဴခင္း၊ အဴခားဖိုင္တၾဲမဵားထဲသိုႛ ေဴပာင္းေရၾႚထည့္သၾင္းဴခင္းတိုႛ ဴပႂလုပ္ႎုိင္ပၝသည္။ ဤဖိုင္တၾဲအတၾင္းမႀ စာေစာင္မဵားမႀာခဵိပ္ပိတ္႓ပီးသားဴဖစ္ေသာေဳကာင့္ ဴပႂဴပင္ေရးသားရန္ မဴဖစ္ႎုိင္ေတာ့ေပ။ မူကၾဲပုံစံသစ္တစ္ခု ဖန္တီး႓ပီးမႀသာ ထုိသိုႛဴပႂလုပ္ႎုိင္ေပမည္။

ဴပန္လည္ရယူထားသ မူဳကမ္း စာေစာင္မဵား (Retrieved Draft Bulletins)
ဆာဗာမႀ ဴပန္လည္ေတာင္ခံရယူထားေသာ စာေစာင္မူဳကမ္းမဵားပၝဝင္သည့္ ဖုိင္တၾဲဴဖစ္သည္။ ဤစာေစာင္မဵားကိုရႀာေဖၾေရးအင္ဂဵင္တၾင္ ထည့္သၾင္းေဖာ္ဴပထား႓ပီး ၎တိုႛကို ကူးယူဴခင္း၊ အဴခားဖိုင္တၾဲမဵားထဲသိုႛ ေဴပာင္းေရၾႚထည့္သၾင္းဴခင္းတိုႛ ဴပႂလုပ္ႎုိင္ပၝသည္။ ဤဖိုင္တၾဲအတၾင္းမႀ စာေစာင္မဵားမႀာ မူဳကမ္းအဆင့္သတ္မႀတ္႓ပီးသားဴဖစ္ေသာေဳကာင့္ ၎တိုႛ၏ သတင္းအခဵက္အလက္မဵားကို လ႖ိႂႚဝႀက္အဴဖစ္မႀတ္ယူမည္ဴဖစ္ရာ ဴပန္လည္ဴပႂဴပင္ေရးသားႎုိင္ပၝသည္။

အဖၾႚဲခၾဲမဵားမႀ စာေစာင္မဵား (Field Desk Bulletins)
ပင္မအေကာင့္မဵားဖၾင့္လႀစ္သုံးစၾဲသူမဵားသည္ ၎တိုႛ၏အဖၾဲႚခၾဲ ႟ုံးခၾဲတိုႛမႀ ဆာဗာသိုႛ ေပးပိုႛထားေသာစာေစာင္မဵားကို ဴပန္လည္ကူးယူႎုိင္ပၝသည္။ ထိုသိုႛဆာဗာမႀ ဴပန္လည္ရယူထားစေသာ အဖၾဲႚခၾဲမႀ စာေစာင္မဵားကို ဤဖိုင္တၾဲတၾင္ ထည့္သၾင္းထားပၝသည္။ ဤစာေစာင္မဵားကိုရႀာေဖၾေရးအင္ဂဵင္တၾင္ ထည့္သၾင္းေဖာ္ဴပထား႓ပီး ၎တိုႛကို ကူးယူဴခင္း၊ အဴခားဖိုင္တၾဲမဵားထဲသိုႛ ေဴပာင္းေရၾႚထည့္သၾင္းဴခင္းတိုႛ ဴပႂလုပ္ႎုိင္ပၝသည္။ ဤဖိုင္တၾဲအတၾင္းမႀ စာေစာင္မဵားမႀာခဵိပ္ပိတ္႓ပီးသားဴဖစ္ေသာေဳကာင့္ ဴပႂဴပင္ေရးသားရန္မဴဖစ္ႎုိင္ေတာ့ေပ။ အဖၾဲႚခၾဲမႀ စာေစာင္မဵားကို မိတၨႃအသစ္ကူးယူႎုိင္ပၝသည္။ သိုႛေသာ္ မူလစာေစာင္မႀာမူ ယခင္အတုိင္း ေဴပာင္းလဲဴခင္းမရႀိဘဲ ၎၏စာေရးသူကိုလည္း အဖၾဲႚခၾဲကိုသာ ဆက္လက္သတ္မႀတ္ထားပၝမည္။

အဖၾဲႚခၾဲမဵားမႀ မူဳကမ္းစာေစာင္မဵား (Field Desk Draft Bulletins)
ဆာဗာမႀ ေတာင္းခံရယူထားေသာ အဖၾဲႚခၾဲမႀစာေစာင္မူဳကမ္းမဵားပၝဝင္သည့္ဖိုင္တၾဲဴဖစ္သည္။ ဤစာေစာင္မဵားကိုရႀာေဖၾေရးအင္ဂဵင္တၾင္ ထည့္သၾင္းေဖာ္ဴပထား႓ပီး ၎တိုႛကို ကူးယူဴခင္း၊ အဴခားဖိုင္တၾဲမဵားထဲသိုႛ ေဴပာင္းေရၾႚထည့္သၾင္းဴခင္းတိုႛ ဴပႂလုပ္ႎုိင္ပၝသည္။ ဤဖိုင္တၾဲအတၾင္းမႀ စာေစာင္မဵားမႀာ မူဳကမ္းအေနအထားတၾင္သာရႀိေနဆဲဴဖစ္ေသာေဳကာင့္ ၎တိုႛ၏ သတင္းအခဵက္အလက္မဵားကို လ႖ိႂႚဝႀက္အဴဖစ္မႀတ္ယူမည္ဴဖစ္ရာ ဴပန္လည္ဴပႂဴပင္ေရးသားႎုိင္ပၝသည္။ အဖၾဲႚခၾဲမႀ စာေစာင္မူဳကမ္းမဵားကို မိတၨႃအသစ္ကူးယူႎုိင္ပၝသည္။ သိုႛေသာ္ မူလစာေစာင္မူဳကမ္းမႀာမူ ဆာဗာတၾင္ ယခင္အတုိင္း ေဴပာင္းလဲဴခင္းမရႀိဘဲတည္ရႀိေန႓ပီး အဖၾဲႚခၾဲကိုသာ ၎၏ စာေရးသူအဴဖစ္ ဆက္လက္သတ္မႀတ္ထားပၝမည္။

ဴပန္လည္ေတာင္းမၾန္ေစရန္ ဴပႂဴပင္ထားသည့္ စာေစာင္မဵား (Recovered Bulletins)
ပံုမႀန္အားဴဖင္ႚဆုိလ႖င္ စာေစာင္မဵားကုိ ဖု္ိင္တၾဲမဵား အတၾင္း၌သာစုစည္းထားေလႚရႀိသည္။ သုိႚေသာ္လ႖ပ္စစ္ဓာတ္အားခဵႂိႚယၾင္းဴခင္း၊ ကၾန္ပဵႃတာခဵႂိႚယၾင္းဴခင္းႎႀင္ႚ ေဆာဖ္ဝဲ လုပ္ငန္းမဵားမပးဴပင္ဴခင္းတုိႚေဳကာင္း ဖုိင္တၾဲအတၾင္းမႀစာေစာင္မဵား၊ လၾတ္ထၾက္သၾားသည္ႚအခၝမဵိႂးတၾင္လည္းရႀိတက္ပၝသည္။ Martus ေဆာဖ္ႚဝဲသည္ စတင္ သည္ႚအခၝတုိင္းတၾင္ေဖၞဴပပၝစာေစာင္မဵားရႀိ မရႀိကုိ Martus ကရႀာေဖၾပၝသည္။ ေတၾႚရႀိသည္အခၝတၾင္ ထုိစာေစာင္မဵား ရႀိ ေနေဳကာင္းသင္ႚအားလာေရာက္အသိေပးဴပီးလ႖င္ ၄င္းတုိႚအတၾက္ ဴပန္လည္ထိန္းခဵႂပ္ စာေစာင္မဵား ဖုိင္တၾဲကုိဖန္တီးေပး ပၝသည္။ သင္ႚေနဴဖင္ႚအထက္ပၝစာေစာင္မဵားကုိ လက္ရႀိအေနအထားအတုိင္း ဆက္ထားဴခင္း၊ အဴခားဖုိင္တၾဲမဵားသုိႚေဴပာင္း ေရၿႚဴခင္း၊ သုိႚမဟုတ္ဖယ္ရႀားဴခင္းတုိႚ ဴပႂလုပ္ႎိုင္ပၝသည္။

ပဵက္စီးစာေစာင္မဵား (Damaged Bulletins)
စာေစာင္တစ္ခုတၾင္ အခဵက္အလက္မဵားမပီပင္ဴခင္းသုိႚမဟုတ္ေပဵာက္ဆံုးဴခင္းတုိႚဴဖစ္ေပၞေနပၝက ၎တုုိႚကုိ ထည္ႚသၾင္း
ထားရန္အတၾက္ ပဵက္စီးစာေစာင္မဵားဖုိင္တၾဲကုိ Martus ကဖန္တီးေပးပၝသည္။ အဆုိပၝပဵက္္စီး စာေစာင္မဵားမႀ သတင္း အခဵက္အလက္အခဵႂိႚကုိမူဖတ္ရႁႎုိင္ပၝေသးသည္။

--------
၆-ဂ ဖုိင္တၾဲမဵားဖန္တီးဴခင္း
မိမိဆႎၬအေလ႖ာက္ေသာ္၎သုိႚမဟုတ္လက္ရႀိလုပ္ငန္းစီမံကိန္းမဵားအရေသာ္၎စာေစာင္မဵားကုိအလုိရႀိသလုိစု စည္းေဖၞဴပႎုိင္ရန္အတၾက္ အထူးဖုိင္တၾဲမဵားဖန္တီးႎုိင္ပၝသည္။ အကယ္၍သင္ရႀာေဖၾရရႀိထာသည္ႚရလဒ္မဵားကုိေနာင္တစ္ခဵိန္အသံုးဴပႂႎုိင္ရန္အတၾက္သိမ္းထားလုိပၝက ရႀာေဖၾရရႀိရလဒ္မဵား ဖုိင္တၾဲကုိအမည္ေဴပာင္းေပးႎုိင္ပၝသည္။ သင္ႚအေနဴဖင္ႚေနာက္တစ္ဳကိမ္ရႀာေဖၾမႁႚဴပႂလုပ္သည္အခၝတၾင္ ရႀာေဖၾရရႀိရလဒ္မဵား ဖုိင္တၾဲအသစ္ကုိ Martus ကဖန္တီးေပးပၝမည္။

မႀတ္ခဵက္ ။ ။ ဖုိင္တၾဲအမည္ေပးရာတၾင္ ကၾက္လပ္ဴခားမဵားသံုးႎိုင္ေသာ္ည္း စာလံုးအဳကီးအေသး ေကာ္မာ၊ ေမးခၾန္း အမႀတ္အသား စသည္တုိႚကုိ မသံုးရပၝ။ လက္တင္ဘာသာစကား မဟုတ္ေသာ ထုိင္း သုိႚမဟုတ္ ရုရႀကဲႚသုိအကၡရာစာလံုးမဵားကုိလည္းသံုးစၾဲ ႎုိင္ပၝသည္။

ဖုိင္တၾဲတစ္ခုဖန္တီးရန္အတၾက္ စာတၾဲစုမဵား (Folders) > စာတၾဲစုအသစ္ တည္ေဆာက္ရန္ (Create New Folder) ကုိေ႟ၾးရန္ သုိႚမဟုတ္ဖုိင္တၾဲ ဧရိယာအတၾင္း၌ညာဘက္ခလုတ္နႀိပ္ဴပီးလ႖င္ စာတၾဲစုအသစ္ တည္ေဆာက္ရန္ (Create New Folder) ကုိေရၾးႎုိင္ပၝသည္။

 ထုိႚေနာက္ဖုိင္တၾဲအမည္ကုိရုိက္သၾင္းႎုိင္ပၝသည္။
အသံုးဴပႂသူမႀ ဖန္တီးထားေသာ ဖုိင္တၾဲတစ္ခုကုိ အမည္ေဴပာင္းလုိလ႖င္ ဖုိင္တၾဲေပၞတၾင္ ညာဘက္ခလုတ္ႎႀိပ္ဴပီး စာတၾဲစုကို အမည္ဴပန္္ေပးရန္ (Rename Folder) ကုိေ႟ၾးရန္ သုိမဟုတ္ပၝကလည္း အမည္ေဴပာင္းလုိေသာ ဖုိင္တၾဲအား အမႀတ္အသားဴပႂဴပီး စာတၾဲစုမဵား (Folders) > စာတၾဲစုကို အမည္ဴပန္္ေပးရန္ (Rename Folder)ကုိေရၾးခဵယ္ဴခင္း၊ ဖုိင္တၾဲအမည္ေပၞတၾင္ခလုပ္ႎိႀပ္ ဴပီး အလုိရိႀသည္ႚ အမည္သစ္ကုိ ရုိက္သၾင္းဴခင္းတုိႚဴပႂလုပ္ႎုိင္ပၝသည္။ သုိေသာ္ သိမ္းဆည္းစာေစာင္မဵား သုိႚမဟုတ္ ဖယ္ရႀားစာေစာင္မဵားစသည္ႚ လုပ္ငန္းသံုးဖုိင္တၾဲမဵားကုိမူ အမည္ေဴပာင္း၍မရပၝ။

မႀတ္ခဵက္။	။ ဖန္သားဴပင္ေပၞတၾင္ ေပၞလာမည္ႚဖုိင္တၾဲမဵား၏ အစီအစဥ္ကုိ ေဴပာင္းလဲလုိပၝက စာတၾဲစုမဵား (Folders) > စာတၾဲစုမဵားကုိ စုစည္းရန္ (Organize Folders) ကုိေရၾးခဵယ္ဴပီး အလုိရႀိရာေနရာမဵားသုိႚ အထက္ေအာက္ေဴပာင္းေရၾႚႎုိင္ပၝသည္။

--------
၆-ဃ စာေစာင္မဵားဖယ္ရႀားဴခင္းႎႀင့္ ဖဵက္သိမ္းဴခင္း။
ဖုိင္တၾဲတစ္ခုမႀ စာေစာင္တစ္ခုအား ဖယ္ရႀားႎုိင္ပၝသည္။ ထုိအခၝ ဖယ္ရႀားစာေစာင္မဵား ဖုိင္တၾဲသုိႚ အဆုိပၝစာေစာင္ ေရာက္ ရႀိသၾားပၝမည္။ စာေစာင္တစ္၏ မူကၾဲမဵားအားလုံးကုိ သင့္ကၾန္ပဵႃတာ အတၾင္းမႀ အဴပီးဖယ္ရႀားလုိပၝက ဖယ္ရႀားစာေစာင္္မဵား ဖုိင္တၾဲအတၾင္းမႀ စာေစာင္ကုိ ဖဵက္ဴပစ္ရပၝမည္။ ခဵိပ္ပိတ္စာေစာင္တစ္ခုကုိ ဆာဗာသုိႚ ေပးပုိထားလ႖င္ေသာ္လည္းေကာင္း သုိႚမဟုတ္ မူဳကမ္းစာေစငတစ္ခုကုိ ဆာဗာတၾင္ မိတၨႃကူးသိမ္းဆည္းထားလ႖င္ေသာ္လည္းေကာင္း အဆုိပၝ ဖဵက္သိမ္း စာေစာင္ကုိ ဆာဗာမႀဴပန္လည္ေတာင္းယူႎုိင္ပၝသည္။ (အင္တာနက္ကၾန္ယက္ႎႀင္ႚ စဥ္ဆက္မဴပတ္ ခဵိတ္ဆက္ထားပၝက စာေစာင္မဵားကုိ သင္ကၾန္ပဵႃတာထဲတၾင္ သိမ္းဆည္းသည္ႚအခၝတ္ုိင္းတၾင္ Martus ကအလုိအေလ႖ာက္ မိတၨႃကူူးယူထားဴပီ ဆာဗာ၌ သိမ္းဆည္းသၾားပၝလိမ္ႚမည္။)

ဖုိင္တၾဲတစ္ခုမႀ စာေစာင္ကုိ ဖယ္ရႀားလုိလ႖င္ ဴပင္ဆတည္းဴဖတ္ရန္ (Edit) > စာေစာင္(မဵား)ကုိ ဖယ္ရႀားရန္ (Discard Bulletin(s)) ကုိေ႟ၾးရန္။ ထုိစာေစာင္သည္ ဖယ္ရႀားစာေစာင္မဵား ဖုိင္တၾဲအတၾင္းသုိႚေရာက္ရႀိသၾားပၝမည္။ (ထုိစာေစာင္ကုိ ဖယ္ရႀားစာေစာင္မဵား (Discarded Bulletins)  ဖုိင္တၾဲအတၾင္းသုိႚ တုိက္ရုိက္ဆၾဲယူဴခင္းေသာ္လည္းေကာင္း၊ စာေစာင္ေပၞတၾင္ ညာလက္ ခလုတ္ႎႀိပ္၌ စာေစာင္(မဵား)ကုိ ဖယ္ရႀားရန္ (Discard Bulletin(s))  ကုိ ေရၾးခဵယ္ဴခင္းဴဖင္ႚလည္းေကာင္း ေဆာင္ရၾက္ႎုိင္ပၝသည္။)

စာေစာင္တစ္ခုကုိ သင္ႚကၾန္ပဵႃတာအတၾင္းမႀ ဖဵက္သိမ္းလုိပၝလ႖င္ ဖယ္ရႀားစာေစာင္မဵား (Discarded Bulletins) ဖုိင္တၾဲအတၾင္းမႀ ထုိစာေစာင္္ကုိမႀတ္သားဴပီး ဴပင္ဆတည္းဴဖတ္ရန္ (Edit) > စာေစာင္(မဵား)ကုိအား ဖဵက္ပစ္ရန္ (Delete Bulletin(s))  ကုိေ႟ၾးရန္။ သုိႚမဟုတ္ ထုိစာေစာင္ကုိ ညာဘက္ခလုတ္ႎႀိပ္ဴပီး စာေစာင္(မဵား)ကုိအား ဖဵက္ပစ္ရန္ (Delete Bulletin(s)) ကုိေရၾးႎုိင္ပၝသည္။ အဆုိပၝစာေစာင္္ မိတၨႃပၾားတစ္ခု အဴခားဖုိင္တၾဲတစ္ခုခုထဲတၾင္ တည္ရိႀေနပၝကလည္း Martus က သင္ႚအား အေဳကာင္းဳကား ေပးပၝမည္။ ဖဵက္သိမ္းရန္ေသခဵာပၝက Yes ကုိႎိႀပ္ပၝ။

မႀတ္ခဵက္။	။ အကယ္၍ အဆုိပၝစာေစာင္သည္ အဴခားဖုိင္တၾဲတစ္၌လည္းထည္ႚသၾင္းေဖၞဴပထားသည္ဆုိပၝက ဖယ္ရႀားစာေစာင္မဵား (Discarded Bulletins) အတၾင္းမႀဴဖတ္လုိက္ေသာ္ဴငား သင္ႚကၾန္ပဵႃတာအတၾင္းသုိ ့တစ္ခုခဵင္း ေဴပာင္းေရၿႚဴပီးမႀဖဵက္ရပၝမည္။



ဖဵက္သိမ္းစာေစာင္မဵား သင္ႚကၾန္ပဵႃတာတၾင္မရႀိတာႚေဳကာင္း ေသခဵာေစရန္အတၾက္အဴခား မည္သည္အရာမ႖ ဴပႂလုိေနစရာမလုိေတာႚပၝ။ အမဵားဳကည္ႚရႁႚရန္ အခဵက္အလက္မဵားပၝဝင္ေသာ ခဵိပ္ပိတ္စာေစာင္မဵား၊ အဴခားသူမဵား ဖန္တီးထားေသာ စာေစာင္မဵား၊ ဖဵက္သိမ္းစာေစာင္မဵားအပၝအဝင္ Martus စာေစာင္မဵား အဴခားကၾန္ပဵႃတာ အခဵက္အလက္မဵား မတူညီသညႚ္အခဵက္မႀာ Martus စာေစာင္မဵားကုိ လ႖ိႂဝႀက္စာမဵားဴဖင္ႚ ေရးသားထားဴခင္းပင္ဴဖစ္သည္။ ထုိႚေဳကာင့္ တစ္စံုတစ္ေယာက္သည္ သင္ Martus အေကာင့္ အတၾင္းသုိႚဝင္ေရာက္ဴခင္း မရိႀသ၍ သင္ႚဖုိင္တၾဲမဵား၌ သိမ္းဆည္းထားေသာ စာေစာင္မဵား သုိႚမဟုတ္ ဖဵက္သိမ္းထားေသာ စာေစာင္မဵားကိုိ ဖတ္ရႁရန္မဴဖစ္ႎုိင္ေပ။

ဖုိင္တၾဲတစ္ခုလံုးႎႀင္ႚ ၎ဖိုင္တၾဲအတၾင္း ပၝဝင္သမ႖ အရာအားလံုးဖဵက္လုိပၝက ဖုိင္တၾဲေပးတၾင္ ညာဘက္လခုတ္ႎႀိပ္ဴပီး စာတၾဲစုကုိ ဖဵက္ပစ္ရန္ (Delete Folder)  ကုိေ႟ၾးရန္။ သုိႚမဟုတ္ အလုိရႀိေသာဖုိင္တၾဲကုိ မႀတ္သားဴပီး စာတၾဲစုမဵား (Folders) > စာတၾဲစုကုိ ဖဵက္ပစ္ရန္ (Delete Folder) ကုိေ႟ၾးရန္။ ထုိအခၝဖုိင္အတၾင္းမႀ စာေစာင္အားလံုးသည္ ဖယ္ရႀားစာေစာင္မဵား (Discarded Bulletins)  ဖုိင္တၾဲအတၾင္းသုိႚ ေရာက္သၾားပၝမည္။ သုိႚေသာ္ သိမ္းဆည္းစာေစာင္မဵား သုိႚမဟုတ္ ဖယ္ရႀားစာေစာင္မဵားကဲႚသုိႚေသာ လုပ္ငန္းသံုးဖုိင္တၾဲမဵားကုိမူ ဖဵက္၍မရပၝ။

--------
၆-င စာေစာင္မဵားစုစည္ဴခင္း
စာေစာင္မဵားကုိ ဖုိင္တၾဲအမဵားအဴပားတၾင္ စာရင္းလုပ္၍ ထည္ႚသၾင္းႎုိင္ပၝသည္။ သုိႚေသာ္ သင္၏ကၾန္ပဵႃတာ တစ္လံုးတၾင္မူ မိတၨႃတစ္ေစာင္တည္းသာ ရႀိေနပၝမည္။ မဵားဴပားလႀေသာ ဖုိင္တၾဲမဵားအတၾင္းမႀ စာေစာင္စာရင္းမဵားသည္ အဆုိပၝ မိတၨႃကုိသာ ရည္ညၿန္းဳကလိမ့္မည္။ သုိႚေသာ္ ဖုိင္တၾဲတစ္ခုတည္း၌ ႎႀစ္ဳကိမ္စာရင္းသၾင္း ေဖၞဴပဴခင္းမဴပႂလုပ္ႎုိင္ပၝ။

ဖုိင္တၾဲတစ္ခုမႀ တစ္ခုသုိႚစာေစာင္မဵား ေဴပာင္းေရၿႚလုိလ႖င္ ဆၾဲယူသၾားႎုိင္ပၝသည္။ သုိႚမဟုတ္ စာေစာင္ကုိ အမႀတ္အသားဴပႂဴပီး ဴပင္ဆတည္းဴဖတ္ရန္ (Edit) > စာေစာင္(မဵား)ကုိ ကူူးဴဖတ္ရန္ (Cut Bulletin(s)) ကုိေ႟ၾးရန္။ ထုိႚေနာက္ ဖုိင္တၾဲအသစ္ကုိ မႀတ္သားဴပီး ဴပင္ဆတည္းဴဖတ္ရန္ (Edit) > စာေစာင္(မဵား)ကုိ ဴဖတ္ကူးပၾားခဵရန္(Paste Bulletin(s))  ကုိေရၾးႎုိင္ပၝသည္။ စာေစာင္ သုိႚမဟုတ္ ဖုိင္တၾဲအေပၞတၾင္ ညာဘက္ခလုပ္ႎႀိပ္ဴပီး ပၝ၀င္ေသာ အရာမဵားစာရင္းမႀ စာေစာင္(မဵား)ကုိ ကူူးဴဖတ္ရန္ (Cut Bulletin(s)) သုိႚမဟုတ္ စာေစာင္(မဵား)ကုိ ဴဖတ္ကူးပၾားခဵရန္ (Paste Bulletin(s)) ကုိႎႀိပ္ပၝ။ စာေစာင္(မဵား)ကုိ ကူူးဴဖတ္ရန္ (Cut Bulletin(s)) ညၿန္ဳကားခဵက္ကုိ ႎႀိပ္သည္ဆုိပၝက ထုိစာေစာင္သည္ ဖယ္ရႀားစာေစာင္မဵား (Discarded Bulletins)  ဖုိင္တၾဲအတၾင္း၌ ေပၞလာပၝလိမ္ႚမည္။)

ဖုိင္တၾဲမဵားအတၾင္းမႀ စာေစာင္အားလံုးကုိ ေရၾးခဵယ္လုိပၝက ထုိဖုိင္တၾဲကုိမႀတ္သားဴပီး ဴပင္ဆတည္းဴဖတ္ရန္ (Edit) > စာေစာင္အားလံုးကုိေရၾးခဵယ္ရန္ (Select All Bulletins) ကုိေ႟ၾးရန္။ (သုိႚမဟုတ္ ဖုိင္တၾဲအေပၞတၾင္ ညာဘက္ခလုတ္ႎႀိပ္ဴပီး စာေစာင္မဵားအားလံုးကုိ ေရၾးခဵယ္ရန္ (Select All Bulletins)ကုိေ႟ၾးရန္။)

စာေစာင္တစ္ခုကုိ ဖုိင္တၾဲမဵား အမဵားအဴပားတၾင္ ေဖၞဴပလုိပၝက ထုိစာေစာင္ကုိမႀတ္သားဴပီး ဴပင္ဆတည္းဴဖတ္ရန္ (Edit) > စာေစာင္(မဵား)ကုိ မိတၨႃုပၾားရန္ (Copy Bulletin(s)) ကုိေ႟ၾးရန္။ ထုိႚေနာက္ ဖုိင္တၾဲအသစ္ကုိ မႀတ္သားဴပီး ဴပင္ဆတည္းဴဖတ္ရန္ (Edit)  > စာေစာင္မဵားကပ္ရန္)ကုိေ႟ၾးရန္။ စာေစာင္(မဵား)ကုိ ဴဖတ္ကူးပၾားခဵရန္ (Paste Bulletin(s))သုိႚမဟုတ္ စာေစာင္ေပၞတၾင္ ညာဘက္ ခလုတ္ႎႀိပ္ဴပီး ေပၞလာသည္ပၝဝင္ေသာ စာရင္းမႀ  စာေစာင္(မဵား)ကုိ မိတၨႃုပၾားရန္ (Copy Bulletin(s)) ကုိေ႟ၾးရန္။ ထုိႚေနာက္ ဖုိင္တဲၾအသစ္ေပၞတၾင္ ညာဘက္ခလုပ္ႎႀိပ္ဴပီး စာေစာင္(မဵား)ကုိ ဴဖတ္ကူးပၾားခဵရန္ (Paste Bulletin(s)) ေ႟ၾးရန္။

ဖုိင္တၾဲအတၾင္းရႀိ စာေစာင္မဵားကုိ ၎တုိ၏အေဴခအေန၊ အခင္းဴဖစ္ပၾားသည္ေနႚရက္၊ စာေစာင္ေခၝင္းစဥ္ ထုိစာေစာင္ကုိ ေနာက္ဆံုး သိမ္းဆည္းခဲႚသည္ရက္စၾဲ၊ စာေရးသူအမည္ စသည္တုိကုိအသံုးဴပႂ၍ ဴပန္လည္စီစဥ္ေနရာခဵႎုိင္သည္။ ထုိသုိႚ ေနရာခဵႎုိင္ေရးအတၾက္ ေကာ္လံေခၝင္းစဥ္တၾင္ ခလုပ္ႎႀိပ္ေပးရန္လုိပၝသည္။
ေနရာခဵထားမႁ အစီအစဥ္ဴပန္ေဴပာင္းလုိလ႖င္ ေကာ္လံေခၝင္းစဥ္ခလုပ္ထပ္၍ ႎႀိပ္ေပးရန္သာလုိပၝသည္။ (ဥပမာ - ေနႛစၾဲမဵားကုိ အေဟာင္းဆံုးမႀ အသစ္ဆံုးသုိႛ စီထားဴခင္း သုိႚမဟုတ္ အသစ္ဆံုးမႀ အေဟာင္းဆံုးစသည္ဴဖင့္)ေကာ္လံေခၝင္းစဥ္ကုိ ထပ္၍ မႎႀိပ္မဴခင္း စာေစာင္မဵားသည္ သင္သတ္မႀတ္ထားေသာ အစီအစဥ္အတုိင္းသာရႀိေနပၝမည္။ 
--------
၆-စ စာေစာင္မဵားအား ဒက္စ္ေတာ့ပ္တၾင္ထားဴခင္း
စာေစာင္မဵားကုိ ကၾန္ပဵႃတာမဵက္ႎႀာဴပင္ (Desktop) ေပၞသုိႚ(သင့္ ကၾန္ပဵႃတာ ေပၞမႀ အဴခားေနရာသုိႚ) တင္ရာတၾင္ သုိႚမဟုတ္ ေပၞမႀ ကၾန္ပဵႃတာမဵက္ႎႀာဴပင္ (desktop) Martus သုိႚဴပန္လည္ေပးပိုႚရာတၾင္ဆၾဲယူဴခင္းနည္း (သုိမဟုတ္ ကူးယူ/ ပၾားမဵားဴခင္းနည္း)ကုိ သံုးႎုိင္ပၝသည္။ စာေစာင္တစ္ခုကုိ ကၾန္ပဵႃတာမဵက္ႎႀာဴပင္ (Desktop) ေပၞသုိႚဆၾဲယူဴခင္းေဳကာင္ႚ Martus ေဆာဖ္ဝဲ၏အဴပင္လက္ေတၾႚ ေဆာင္ရၾက္ေနေသာ စာေစာင္တစ္ခုအား မိတၨႃတစ္ခုပၾားယူထားဴခင္းကုိ လၾယ္ကူေစပၝသည္။ (အထူးသဴဖင္ႚ အဴပီးသတ္လုနီး မူဳကမ္း စာေစာင္မဵား ၏ မူကၾဲမဵားကုိ သိမ္းဆည္းရာတၾင္ ပုိ၍အသံုးဝင္ပၝသည္။) ဆာဗာသုိႚ ေပးပုိႚေသာစာေစာင္မဵားကုိ Martus စာေစာင္မဵား ေမာ္ကၾန္ (Martus Bulletin Archive)၏ .mba ဟူေသာ ေနာက္ဆက္ အတုိေကာက္စာလံုးမဵားဴဖင့္ Martus ကမႀည့္ေခၞထား ပၝသည္။ ထုိဖိုင္မဵားတၾင္ စာေစာင္မဵား၏ ေနာက္ဆံုးမူကၾဲမဵားသာ ပၝဝင္ပၝသည္။

အဆုိပၝ .mba ဖုိင္မဵားကုိအဴခားသူမဵားသုိႚ အီးေမးဴဖင္ႚေပးပုိႎုိင္သကဲႚသုိ ဒစ္စ္ကတ္ ဴပားအတၾင္း၌လည္း ထည္ႚယူ သယ္ေဆာင္ႎုိင္္ပၝသည္။ အမဵားဳကည္ႚရႁရန္ဟူေသာ ကၸမဵားအပၝအဝင္ စာေစာင္အဳကမ္းမဵားကုိ လ႖ႂိဝႀက္ႚ စာမဵားဴဖင္ႚသာ ေရးသားထားသည္ဴဖစ္ရာ ဳကည္ႚရႁေစလုိေသာ  ပင္မအေကာင့္ မႀတပၝး မည္သူမ႖ဳကည္ရႁ၍မရေပ။ ခဵိပ္ပိတ္စာေစာင္မဵားကုိ အီးေမးလ္ဴဖင္ႚ ေပးပႚိဴခင္း မိတၨႃဴဖင့္ပုိႛဴခင္း မိတၨႃကူးပၾားဴခင္း ဴပႂလုပ္သည့္အခၝတၾင္ အမဵားႎႀင္ႚ သက္ဆုိင္ေသာ ကၸမဵားကုိ အဴခားသူတစ္ဦးမႀ Martus ေဆာဖ္ႚဝဲကုိ အသံုးဴပႂ၍ ဖတ္ရႁနုိင္ေသာ္လည္း လ႖ႂိႚဝႀက္ကၸမႀ လ႖ႂိႚဝႀက္စာမဵား အဴဖစ္သာ ဆက္ရႀိေနပၝမည္။ စာေစာင္ကုိေရးသားသူ ပင္မအေကာင့္ အဖၾဲႚဝင္တစ္ဦး မဟုတ္လ႖င္ ၎ေရးသားထားေသာ စာေစာင္၏ လ႖ႃိႚဝႀက္အပုိင္းမဵားကုိ သင္လည္းဳကည့္ခၾင္ရမည္မဟုတ္ေပ။ “ဤစာေစာင္၏ လ႖ႂိႚဝႀက္အပုိင္မဵားအား ဳကည္ႚရႀဴခင္းကုိ ေရးသားသူက ခၾင္ႚဴပႂမဵက္မေပးထာပၝ”ဟူေသာ သတိေပးစကား ေပၞလာပၝလိမ္ႚမည္။ .mba ဖုိင္မဵားကုိ Martus တၾင္သာဖတ္ရႁုနုိင္ဴပီး Microsoft Word အစရႀိသည့္ အဴခားလုပ္ငန္းမဵားတၾင္ သံုး၍မရေပ။ စာေစာင္မဵားကုိ Martus မဟုတ္ေသာအဴခားလုပ္ငန္းမဵားတၾင္ အသံုးဴပႂလုိပၝက စာေစာင္မဵားကုိ XML ဖုိင္မဵားအဴဖစ္အသၾင္ေဴပာင္းဴပီးမႀ တင္ပုိေပးရပၝမည္။ “၆-ထ စာေစာင္(မဵား)အား တင္သၾင္းရယူဴခင္း”တၾင္အေသးစိတ္ေလႚလာပၝ။) သုိႚမဟုတ္ Html စနစ္သံုးဖုိင္မဵားဖန္တီးရပၝမည္။ “၆-ဎ စာေစာင္မဵားအားပုံႎိႀပ္ဴခင္း”တၾင္ေလ့လာပၝ) 

မႀတ္ခဵက္။	။ အီးေမးလ္သည္ လံုဴခံႂစိတ္ခဵမႁမရႀိေသာေဳကာင္ႚ သင္ေပးပုိႚသမ႖ အရာအားလံုးအား အဴခားတစ္ဦးမႀ ဳကားဴဖတ္ ရယူသၾားႎိုင္ပၝသည္။

မႀတ္ခဵက္။	။ Linux စနစ္သံုး ကၾန္ပဵႃတာမဵားတၾင္ Martus ႎႀင္ႚ ကၾန္ပဵႃတာမဵက္ႎႀာဴပင္ (desktop)  
အဳကားဖုိင္မဵားကုိ ဆၾဲယူ၍မရပၝ။ (လ႖ိႂႛဝႀက္စာမဵားဴဖင့္ ေရးသားထားေသာ စာေစာင္တၾဲမဵားကို Martus အတၾင္းမႀ ကၾန္ဴပႃတာမဵက္ႎႀာဴပင္ (Desktop) ေပၞသိုႛ ဆၾဲယူရန္ အဴခားနည့္းလမ္းရႀိပၝသလား)  ထိုအရာကို Linux တၾင္ မည္ကဲ့သိုႛ ဴပႂလုပ္ရမည္ဆိုသည့္ လမ္းညၾန္ခဵက္ကို အပိုင္း “၁၁။ ေမးေနကဵ ေမးခၾန္းမဵား (FAQ)း” နံပၝတ္ ၃၅တၾင္ ဳကည့္ပၝ။ 

--------
၆-ဆ ခဵိပ္ပိတ္စာေစာင္မဵားအား ဴပန္လည္ရယူဴခင္း
ဆာဗာသုိႚသင္ေပးပုိထားေသာ စာေစာင္မဵားအား ရံဖန္ရံခၝတၾင္ဴပန္လည္ေတာင္းခံရန္ လုိအပ္လာပၝလိမ္ႚမည္။ ဆာဗာသုိႚ ေပးပုိႚထားေသာ သင္ကၾန္ပဵႃတာထဲတၾင္မရႀိေတာႚေသာ စာေစာင္မႀန္သမ႖ကုိ ဴပန္လည္ရယူႎုိင္ပၝသည္။ (ရႀိဴပီးသားစာေစာင္မဵား ထပ္မံေတာင္းခံဴခင္းကုိ Martus ကခၾင္ႚမဴပႂပၝ။) စာေစာင္တစ္ခု၏ ေနာက္ဆံုးမူကၾဲ သုိႚမဟုတ္ မူကၾဲအားလံုး တစ္ခုခုကုိသာ ေရၾးခဵယ္ရပၝမည္။ မႀတ္ဉာဏ္သုိမႀီးႎုိင္မႁ စၾမ္းရည္နိမ္ႚကဵေသာ ကၾန္ပဵႃတာကို အသံုးဴပႂေနသူမဵား အင္တာနက္ခဵိတ္ဆက္မႁ အဴမန္ႎႁန္းေႎႀးေကၾးသူမဵားကမူ အထူးသဴဖင့္စာေစာင္ဳကီးမဵား၏ ေနာက္ဆံုးမူကၾဲကုိသာ ေတာင္းခံရယူေလႚရႀိဳကသည္။

၁၊	ဆာဗာ (Server) > ကၾႂန္ပ္္၏ ခဵိပ္ပိတ္စာေစာင္မဵားကုိ ဴပန္လည္ရယူရန္ (Retrieved My Sealed Bulletins) ကုိေ႟ၾးရန္။

မႀတ္ခဵက္။	။ အင္တာနက္ခဵိတ္ဆက္မႁ အဴမန္ႎႁန္းေပၞ မူတည္ေနသဴဖင္ႚ သတိေပးခဵက္ဇယားေပၞထၾက္လာမႁ ေႎႀးေကၾးတက္ပၝသည္။

အ႒ကံဴပႂခဵက္။ ။ သင္အလုိရႀိေသာ စာေစာင္ မဵားကုိ ရႀာေဖၾရာတၾင္ အကူအညီေပးရန္အတၾက္ ေကာ္လံေခၝင္းမဵားကုိ ႎိႀပ္ဴခင္းဴဖင့္ ဴပန္လည္ရယူရန္ (Retrieve) ဇယားကၾက္တၾင္စာေစာင္မဵားကုိ ေရၾးႎုိင္သည္ (အထူးသဴဖင့္ သင့္တၾင္ စာရင္းရႀည္ရႀိေနေသာအ ခၝ)။ ဥပမာအားဴဖင့္ ရက္စၾဲဴဖင့္ေရၾးႎုိင္သည္(ေလာေလာလတ္လတ္ အဴဖစ္ဆုံးစာေစာင္ မဵားကုိ ရႀာေဖၾရာတၾင္) သုိမဟုတ္ အရၾယ္အစားအားဴဖင့္ (ေနာက္ပုိင္းတစ္ခဵိန္ခဵိန္တၾင္ အလၾန္႒ကီးေသာ စာေစာင္ကုိ ဴပန္လည္ရယူရန္ ေစာင့္လုိလ႖င္၊)ေရၾးပုံမႀာ အတက္အတုိင္းသာဴဖစ္သည္။

၂၊	စာေစာင္မဵားကုိ ဴပန္လည္ရယူရန္ (Retrieve Bulletins) ဇယားကၾက္ ေပၞထၾက္လာသည္အခၝ မိမိအလုိရႀိေသာ စာေစာင္၏ေဘးတၾင္ ရႀိေသာ ဇယားကၾက္အား အမႀတ္အသားဴပႂလုပ္ရပၝမည္။ စာေစာင္မဵားအား အားလံုးကုိေရၾးရန္ အားလံုး အမႀတ္အသားလုုပ္ရန္ (Check all) ကို ကလစ္လုပ္ပၝ။စာေစာင္မဵားအား အားလံုးကုိ ဴပန္ဴဖႂတ္ရန္ အားလံုးကုိ ဴပန္ဴဖႂတ္(Uncheck all) ကို ကလစ္လုပ္ပၝ။

မႀတ္ခဵက္။	 ။ ေလာေလာဆယ္ သင့္ကၾန္ပဵႃတာထဲ၌ မရႀိေသာစာေစာင္မဵားကုိသာ ဖုိင္တၾဲ၌ပံုေသေဖၞဴပပၝမည္။
“ဆာဗာႎႀင့္ကၾန္ပဵႃတာေပၞတၾင္ရႀိေသာ စာေစာင္မဵားအားလုံးကိုဴပပၝ။” (“Show all bulletins on this server and on this computer”) ဟူ၍ အမႀတ္အသားဴပႂဴပီး ဆာဗာသုိႚ ေပးပုိႚထားေသာ ခဵိပ္ပိတ္စာေစာင္မဵားကုိ ဳကည္ႚရႁႎုိင္ပၝသည္။ သင္ႚကၾန္ပဵႃတာထဲတၾင္လက္ရႀိ စာေစာင္မဵားကုိဴပန္ေတာင္း၍မရပၝ။ 

၃၊	စာေစာင္တခု၏ မူကၾဲအားလုံးကို ေတာင္းဆိုႎုိင္ရန္အတၾက္ စာေစာင္ မူတဲၾမဵား အားလံုးကို ဴပန္လည္ရယူရန္ (Retrieve all bulletin versions)ကို ေရၾးရမည္ဴဖစ္႓ပီး လက္ရႀိမူကၾဲကိုသာ လိုခဵင္ပၝက ေႎႀာက္ဆံုး စာေစာင္မဵားမူတဲၾကိုသာ ဴပန္လည္ရယူရန္ (Retrieve latest bulletin version only)ကို ေ႟ၾးရန္။
၄၊	စာေစာင္အတန္းတစ္ခုကို ေမာက္စ္ႎႀင့္ ေရၾးခဵယ္၍ ၄င္းစာေစာင္ကို ေတာင္းခံကူးယူဴခင္းမဴပႂမီ ေရၾးခဵယ္ထားေသာစာေစာင္အတၾင္းရႀိ အစိတ္အပိုင္းမဵားကို ဳကိႂတင္ဳကည္ႚရႀႃ့ရန္ (Preview) ကို ႎႀိပ္၍ ဳကည္ႚႎိုင္သည္။
၅၊	ထိုႚေနာက္ ဴပန္လည္ရယူရန္ (Retrieve) ကိုႎိႀပ္ပၝ။  ဴပန္လည္ရယူထားသ စာေစာင္မဵား (Retrieved Bulletins)  ဖိုင္တၾဲထဲတၾင္ ေတၾႚရႀိေသာစာေစာင္မဵား ေပၞလာပၝလိမ့္မည္။

မႀတ္ခဵက္။	။ Martus သည္ စာေစာင္မဵား၏ မူလေနာက္ခံကိုသာ ရယူေပးသဴဖင့္ ၎တိုႚကို Martus တၾင္ ဆက္လက္ဖန္တီး ေရးသားႎိုင္ပၝသည္။ စာေစာင္မဵားေတာင္းခံရယူ႓ပီးသည့္အခၝ ဴပန္လည္ရယူထားသ စာေစာင္မဵား (Retrieved Bulletins)  ဖိုင္တၾဲအတၾင္း၌  Martus က လာေရာက္ဴပသပၝလိမ့္မည္။ စာေစာင္ေတာင္းခံရယူဴခင္း လုပ္ငန္းကို ရပ္ဆိုင္းလိုပၝလ႖င္ ကၾႂန္ပ္္၏ ခဵိပ္ပိတ္စာေစာင္မဵားကုိ ဴပန္လည္ရယူရန္ (Retrieve My Sealed Bulletins) ဇယားကၾက္ကို ထပ္မံဖၾင့္လႀစ္ရပၝမည္။


--------
၆-ဇ စာေစာင္မူဳကမ္းမဵား ဴပန္လည္ရယူဴခင္း
သင့္ကၾန္ပဵႃတာအတၾင္း႟ႀိ မူလစာေစာင္မူဳကမ္းမဵား ပဵက္စီးသၾားသည့္အခၝ၊ သိုႚမဟုတ္ မေတာ္တဆ ဖဵက္သိမ္းမိသည့္အခၝ သိုႚမဟုတ္ သင့္ကၾန္ပဵႃတာအား ဆံုး႟ႀံႃးသၾားရသည့္အခၝမဵိႂးတိုႚတၾင္  စာေစာင္မူဳကမ္းမဵား မဆံုး႟ႀံႃးရေစရန္ မိတၨႃပၾား၍ ဆာဗာထံမႀ ဴပန္လည္ေတာင္းခံသံုးစၾဲႎိုင္ပၝသည္။
(ခဵိပ္ပိတ္စာေစာင္မဵားကဲ့သိုႚပင္ သင့္ကၾန္ပဵႃတာထဲ၌႟ႀိႎႀင့္႓ပီးသား မူဳကမ္းစာေစာင္မဵားအား ဆာဗာမႀထပ္မံ ေတာင္းခံဴခင္းကို Martus ကခၾင့္မဴပႂပၝ။)

             ၁၊	ဆာဗာ (Server) > ကၾႂန္ပ္္၏ မူဳကမ္းစာေစာင္မဵားကုိ ဴပန္လည္ရယူရန္ (Server > Retrieve My Draft Bulletins)ကို ေ႟ၾးပၝ။

မႀတ္ခဵက္။ ။ အင္တာနက္ခဵိတ္ဆက္မႀုုႂ အဴမန္ႎႁန္းေပၞမူတည္၍ အခဵက္ဴပဇယားထၾက္ေပၞခဵိန္ အနည္းငယ္ဳကာဴမင့္တတ္ပၝသည္။

အ႒ကံဴပႂခဵက္။ ။ သင္အလုိရႀိေသာ စာေစာင္ မဵားကုိ ရႀာေဖၾရာတၾင္ အကူအညီေပးရန္အတၾက္ ေကာ္လံေခၝ င္းမဵားကုိ ႎိႀပ္ဴခင္းဴဖင့္ ဴပန္လည္ရယူရန္ (Retrieve) ဇယားကၾက္တၾင္စာေစာင္မဵားကုိ ေရၾးႎုိင္သည္(အထူးသဴဖင့္ သင့္တၾင္ စာရင္းရႀည္ရႀိေနေသာအ ခၝ)။ ဥပမာအားဴဖင့္ ရက္စၾဲဴဖင့္ေရၾးႎုိင္သည္(ေလာေလာလတ္လတ္ အဴဖစ္ဆုံးစာေစာင္ မဵားကုိ ရႀာေဖၾရာတၾင္) သုိမဟုတ္ အရၾယ္အစားအားဴဖင့္(ေနာက္ပုိင္းတစ္ခဵိန္ခဵိန္တၾင္ အလၾန္႒ကီးေသာ စာေစာင္ကုိ ဴပန္လည္ရယူရန္ ေစာင့္လုိလ႖င္၊)ေရၾးပုံမႀာ အတက္အတုိင္းသာဴဖစ္သည္။

၂၊	မူဳကမ္းစာေစာင္မဵားကုိ ဴပန္လည္ရယူရန္ (Retrieve Draft Bulletins)
အခဵက္ဴပဇယားအတၾင္းမႀ မိမိရယူလိုေသာ စာေစာင္ေဘး႟ႀိ ဇယားကၾက္အား အမႀတ္အသားဴပႂပၝ။ စာေစာင္အားလံုးကို ေ႟ၾးခဵယ္သတ္မႀတ္လိုပၝက အမႀတ္အသားအားလံုးမဵား  ဖယ္ရႀာရန္ (Check All)
ကိုႎႀိပ္ပၝ။ ေ႟ၾးခဵယ္သတ္မႀတ္ထားမႁႚမဵားအား ဖဵက္သိမ္းလိုလ႖င္ ေ႟ၾးခဵယ္ထားဴခင္း အမႀတ္အသားအားလံုးမဵား  ဖယ္ရႀာရန္ (Uncheck All)  ကိုႎိႀပ္ပၝ။

မႀတ္ခဵက္။	။ ပံုေသအားဴဖင့္ မူဳကမ္းစာေစာင္မဵားကုိ ဴပန္လည္ရယူရန္ (Retrieve Draft Bulletins)
အခဵက္ဴပဇယားသည္ သင့္ကၾန္ပဵႃတာထဲ၌ မ႟ႀိေသာစာေစာင္မဵားကိုသာ ေဖာ္ဴပပၝမည္။ မိတၨႃပၾားကူး႓ပီး ဆာဗာသိုႚ ေပးပိုႚထားေသာ စာေစာင္မူဳကမ္းအားလံုးကို ဳကည့္႟ႀႁလိုသည္ဆိုပၝက "ဆာဗာနႀင့္ကၾန္ပဵူတာေပၞတၾင္ရႀိေသာ စာေစာင္မဵားအားလုံးကိုဴပပၝ” (“Show all bulletins on this server and on this computer”) ကို အမႀတ္အသားဴပႂပၝ။ သင့္ကၾန္ပဵႃတာထဲတၾင္ ႟ႀိေနဆဲဴဖစ္ေသာ စာေစာင္မဵားအား ေတာင္းခံရယူ၍မရပၝ။

၃၊	စာေစာင္တစ္ခု၏ မူကၾဲအားလံုးကို ရယူလိုပၝလ႖င္ စာေစာင္ မူတဲၾမဵား အားလံုးကို ဴပန္လည္ရယူရန္ (Retrieve all bulletin versions) ကိုေ႟ၾးပၝ။ ယခုလက္ရႀိ စာေစာင္မူကၾဲကိုသာ ရယူလိုလ႖င္ ေႎႀာက္ဆံုး စာေစာင္မဵားမူတဲၾကိုသာ ဴပန္လည္ရယူရန္ (Retrieve latest bulletin version only) ကိုေ႟ၾးပၝ။ (အကယ္၍ သင့္ကၾန္ပဵႃတာသည္ မႀတ္ဉာဏ္သုိမႀီးႎုိင္မႁ စၾမ္းရည္နိမ္ႚကဵေသာ ကၾန္ပဵႃတာဴဖစ္လ႖င္ သိုႛမဟုတ္ အင္တာနက္ခဵိတ္ဆက္မႁ ေႎႀးေကၾးလ႖င္ အထူးသဴဖင့္စာေစာင္ဳကီးမဵား၏ ေနာက္ဆံုးမူကၾဲကုိသာ ေတာင္းခံရယူေလႚရႀိဳကသည္)။
၄၊	စာေစာင္အတန္းတစ္ခုကို ေမာက္စ္ႎႀင့္ ေရၾးခဵယ္၍ ၄င္းစာေစာင္အား ေတာင္းခံကူးယူဴခင္းမဴပႂမီ ေရၾးခဵယ္ထားေသာစာေစာင္အတၾင္းရႀိ အစိတ္အပိုင္းမဵားကို ဳကိႂတင္ဳကည္ႚရႀႃ့ရန္ (Preview) ကို ႎႀိပ္၍ ဳကည္ႚႎိုင္သည္။ 
၅၊	ထိုေနာက္ ဴပန္လည္ရယူရန္ (Retrieve)ကိုႎိႀပ္ပၝ။ ထိုအခၝ စာေစာင္သည္ ဴပန္လည္ရယူထားသ မူဳကမ္း စာေစာင္မဵား (Retrieved Draft Bulletins) ဖိုင္တၾဲထဲတၾင္ ေပၞလာပၝလိမ့္မည္။

မႀတ္ခဵက္။ ။ Martus သည္စာေစာင္မဵား၏ ေနာက္ခံအေနအထားကိုသာ ရယူေပးဴခင္းဴဖစ္သဴဖင့္ အဆိုပၝ စာေစာင္မဵားကို ဆက္လက္ဴပႂဴပင္ ေရးသားႎုိင္ပၝသည္။ စာေစာင္မဵားကို Martus ကရယူေပး႓ပီးေသာအခၝ ဴပန္လည္ရယူထားသ မူဳကမ္း စာေစာင္မဵား (Retrieved Draft Bulletins) ဖိုင္တၾဲထဲတၾင္ ေဖာ္ဴပေပးပၝမည္။ စာေစာင္မဵားကို ကူယူဴခင္းကို ဖဵက္သိမ္း လိုပၝက ကၾႂန္ပ္္၏ မူဳကမ္းစာေစာင္မဵားကုိ ဴပန္လည္ရယူရန္ (Retrieve My Draft Bulletins) ေနရာကို ထပ္မံဖၾင့္လႀစ္ရပၝမည္။

မႀတ္ခဵက္။ ။ အဳကမ္းဖဵင္း တင္ဆက္မႁအေဟာင္းကို ဆာဗာရႀိ အသစ္တင္ဆက္မႁအဴဖစ္ အသစ္မၾမ္းမံလိုလႀဵင္ သင့္အေနဴဖင့္ ကၾန္ပဵႃတာေပၞရႀိ အဳကမ္းဖဵင္းတင္ဆက္မႁကို ပယ္ဖဵက္ဴပီး ဆာဗာေပၞရႀိ အသစ္ကို ဴပန္သိမ္းယူပၝ။ သင့္အေနဴဖင့္ ထိုမူဳကမ္းကို ကူးယူထားလိုပၝက ေဳကဴငာခဵက္မဵားကို မပယ္ဖဵက္ခင္ ကၾန္ပဵႃတာ ဒစၤေတာ့ပ္ေပၞသို့ ဆၾဲလာႎိုင္သည္။

--------
၆-စဵ အဖၾဲႚခၾဲမဵားမႀ ဖန္တီးထားေသာ စာေစာင္မဵားအားရယူဴခင္း
ပင္မအေကာင့္ ကို သုံးစၾဲထားသည္ဆိုပၝက သင့္အား ၎တိုႛ၏ သတင္းအခဵက္အလက္မဵားကို ဝင္ေရာက္ဳကည့္႟ႁခၾင့္ေပးထားသည့္ အဖၾဲႚခၾဲအေကာင့္မဵားမႀ ဖန္တီးထားေသာ ခဵိပ္ပိတ္စာေစာင္မဵား၊ မူဳကမ္းမဵားကို ေတာင္းခံ ရယူႎုိင္ပၝသည္။ (“၉-စ လ႖ိႂႚဝႀက္သတင္းအခဵက္အလက္မဵားအား မိတ္ေဆၾမဵားႎႀင့္ မ႖ေဝသုံးစၾဲဴခင္းကို ေလ့လာ ႒ကည့္႟ႁႎုိင္ပၝသည္။) အဆိုပၝစာေစာင္မဵား ရယူရန္အတၾက္ ဆာဗာ (Server) > အဖၾဲ့ခၾဲမဵားမႀ ခဵိပ္ပိတ္စာေစာင္မဵားကို ဴပန္လည္ရယူရန္ (Retrieve Field Desk Sealed Bulletins) သိုႛမဟုတ္  ဆာဗာ (Server) > အဖၾဲ့ခၾဲမဵားမႀ မူဴကမ္းစာေစာင္မဵားကို ဴပန္လည္ရယူရန္ (Retrieve Field Desk Draft Bulletins) ကိုေ႟ၾးရန္။ 

အ႒ကံဴပႂခဵက္။ ။ သင္အလုိရႀိေသာ စာေစာင္ မဵားကုိ ရႀာေဖၾရာတၾင္ အကူအညီေပးရန္အတၾက္ ေကာ္လံေခၝ င္းမဵားကုိ ႎိႀပ္ဴခင္းဴဖင့္ ဴပန္လည္ရယူရန္ (Retrieve) ဇယားကၾက္တၾင္စာေစာင္မဵားကုိ စာေရးသူအမည္ဴဖင့္ ေရၾးႎုိင္သည္(အထူးသဴဖင့္ သင့္တၾင္ စာရင္းရႀည္ရႀိေနေသာအခၝ)။ ဥပမာအားဴဖင့္ ရက္စၾဲဴဖင့္ေရၾးႎုိင္သည္(ေလာေလာလတ္လတ္ အဴဖစ္ဆုံးစာေစာင္ မဵားကုိ ရႀာေဖၾရာတၾင္) သုိမဟုတ္ အရၾယ္အစားအားဴဖင့္ (ေနာက္ပုိင္းတစ္ခဵိန္ခဵိန္တၾင္ အလၾန္႒ကီးေသာ စာေစာင္ကုိ ဴပန္လည္ရယူရန္ ေစာင့္လုိလ႖င္၊)ေရၾးပုံမႀာ အတက္အတုိင္းသာဴဖစ္သည္။

သင္သိရႀိသူတစ္ေယာက္ထံမႀ အဖၾဲႚခၾဲ စာေစာင္တစ္ခုကို ဳကည့္႟ႁေနခဵိန္တၾင္ ထိုစာေစာင္၏ထိပ္ပိုင္းတၾင္ အစိမ္းေရာင္ေတာက္ေတာက္ႎႀင့္ အနက္ေရာင္ဴဖင့္ေရးသားထားေသာ “အဖၾဲႚခၾဲမႀ စာေစာင္”(Field Desk Bulletin) ဟူေသာ စာတန္းတစ္ခု ေပၞေနပၝမည္။

ေဒတာ အခဵက္အလက္မဵားမႀာ မိမိသိသူတစ္ဦးထံမႀ ေပးပိုႛေဳကာင္း ေသခဵာေစရန္ ဴဖစ္ႎိုင္လ႖င္ ပင္မအေကာင့္မဵားကို ၄င္းတိုႛ၏ အဖၾဲႛခၾဲအေကာင့္မဵားကို "အတည္ဴပႂ" (“Verify”) ခိုင္းရန္ က႗ႎ္ုပ္တိုႛ အဳကံဴပႂပၝသည္။ စာေစာင္မဵားအတၾင္း ပူးတၾဲခဵက္မဵားပၝပၝက malware သိုႛမဟုတ္ အႎၨရာယ္ရႀိသည့္ အဴခားအရာမဵားပၝခဲ့ေသာ္ ေရႀာင္ရႀားႎိုင္ရန္အတၾက္ ဤသည္မႀာ အထူးအေရးဳကီးပၝသည္။ 
ပင္မအေကာင့္တစ္ခုမႀ အတည္မဴပႂရေသးသည့္ အဖၾဲႛခၾဲတစ္ခုမႀစာေစာင္ တစ္ခုကို ဖတ္သည့္အခၝ Martus မႀ ေအာက္ပၝ သတိေပးခဵက္ ဴပပၝမည္။ ။ 



သင္၏ အဖၾဲႚခၾဲအေကာင့္မဵား အတည္ဴပႂရန္ ညၿန္ဳကားခဵက္မဵားကို "၅-ဂ ခဵိပ္ပိတ္စာေစာင္တစ္ခု၏ မူကၾဲအသစ္တစ္ခု ဖန္တီးတည္ေဆာက္ဴခင္း" တၾင္ဖတ္ပၝ။
အဖၾဲႚခၾဲမဵားမႀ စာေစာင္မဵားဴပန္လည္ရယူရန္ရႀိေဳကာင္း အေဳကာင္းဳကားေစလုိပၝက ေရၾးခဵယ္ရန္အခၾင့္အလမ္းမဵား (Options) > စိတ္႒ကိႂက္အေနအထားမဵား (Preferences) ကုိသၱားဴပီး “အဖၾဲ့ခၾဲမဵားမႀ စာေစာင္အသစ္မဵားကို အလိုအေလဵာက္ စစ္ေဆးေပးပၝ” (“Automatically check for new Field Desk bulletins”) ကုိ ေရၱးပၝ။နာရီတုိင္းနီးပၝး (ကၾန္ပဵႃတာမဵက္ ႎႀာဴပင္ေအာက္ ဘယ္ဖက္ေထာင့္) အေဴခအေနဴပဘားတန္းတၱင္ အဖၾဲႚခၾဲမဵားမႀ စာေစာင္သစ္မဵားကုိ စစ္ေဆးေနေဳကာင္း သတင္းစကား တစ္ခုေပၞလာမည္။စာေစာင္မဵားဴပန္လည္ရယူရန္ရႀိပၝက အေဴခအေနဴပဘားတန္းသည္ ေနာက္သတင္းစကားတစ္ခုကုိ ဴပမည္။ထုိအခဵိန္တၱင္ သင့္အေနဴဖင့္ စာေစာင္မဵားဴပန္လည္ရယူပၝ (Retrieve screen) ကုိ အထက္တၾင္ေဖာ္ဴပထားသည့္အတုိင္း ဖၱင့္ရန္ ဆာဗာ မီႎူး သုိ.သၱားႎုိင္သည္။

သင္ရယူလိုက္သည့္ အဖၾဲႛခၾဲစာေစာင္ေပၞ အေဴခခံဴပီး စာေစာင္အသစ္တစ္ခု ဖန္တီးလိုပၝက "၅-ဂ ခဵိပ္ပိတ္စာေစာင္တစ္ခု၏ မူကၾဲအသစ္တစ္ခု ဖန္တီးတည္ေဆာက္ဴခင္း" အပိုင္းရႀိ ညၿန္ဳကားခဵက္မဵားကို လိုက္နာဴပီး ဖန္တီးႎိုင္ပၝသည္။ 

--------
၆-ည စာေစာင္တစ္ခု၏ ယခင္မူကၾဲအေဟာင္းမဵားအားဳကည့္႟ႁဴခင္း
သင့္ကၾန္ပဵႃတာထဲရႀိ ခဵိပ္ပိတ္စာေစာင္တစ္ခု၏ မည္သည့္မူကၾဲပုံစံမဵိႂးကိုမဆို ဳကည့္႟ႁႎုိင္ပၝသည္။ သိုႛေသာ္ ဴပင္ဆင္ ေရးသားလုိပၝက မူကၾဲအသစ္တစ္ခု ဖန္တီး႓ပီး သိမ္းဆည္းရပၝမည္။

စာေစာင္တစ္ခု၏ ယခင္မူကၾဲအေဟာင္းတစ္ခုကို ဳကည့္႟ႁလိုပၝက အဆိုပၝစာေစာင္ကို မႀတ္သား႓ပီး စာေစာင္ အေသးစိတ (Bulletin Details)  ကိုႎိႀပ္ပၝ။ ထုိေနာက္ စာေစာင္၏ ေနာက္ခံသမိုင္း (History) စာရင္းထဲမႀ မူကၾဲတစ္ခုကို ေရၾးခဵယ္႓ပီး ေရၾးခဵယ္ထားေသာ မူကၾဲကို ဴကည့္ရန (View Selected Version)  ကိုႎိႀပ္ပၝ။ အဆိုပၝမူကၾဲတၾင္ ပၝဝင္ေသာ အေဳကာင္းအရာမဵားအား ဴပႂဴပင္၍မရပၝ။ သိုႛေသာ္ စာသားမဵားကိုမူ Clipboard ေပၞသိုႛ ကူးယူထား႓ပီး စာသားဖိုင္ သိုႛမဟုတ္ စာေစာင္အသစ္ (ဤစာေစာင္၏ ေနာက္ဆုံးမူကၾဲပုံစံ) ထဲသိုႛ ပၾားမဵားႎုိင္ပၝသည္။ စာေစာင္မူကၾဲဳကည့္႟ႁဴခင္း႓ပီးဆုံးပၝက OK ကိုႎိႀပ္ပၝ။

မႀတ္ခဵက္။	 ။ သင္သည္ ပင္မအေကာင့္ သုံးစၾဲသူဴဖစ္႓ပီး အဖၾဲႚခၾဲစာေစာင္၏ ယခင္မူကၾဲမဵားကို ေတာင္းခံရယူခၾင့္ မရရႀိထားပၝက စာေစာင္အေသးစိတ္ ကၸတၾင္ ၎၏မူကၾဲအေဟာင္းမဵားကို Martus ကစာရင္းလုပ္ေဖာ္ဴပေပးထားပၝမည္။ သိုႛေသာ္ အဆိုပၝမူကၾဲမဵားအား သင့္ကၾန္ပဵႃတာထဲသိုႛ ရယူေပးဴခင္းကိုမူ ေဆာင္ရၾက္လိမ့္မည္မဟုတ္ပၝ။


အကယ္၍ ပင္မအေကာင့္သည္ စာေစာင္ ဗားရႀင္းအသစ္တစ္ခုကုိ ဖန္တီးပၝက လက္ရႀိ အသုံးဴပႂသူ၏ ဗားရႀင္း အခဵက္အလက္ ေအာက္ရႀိ “တုိးခဵဲ့ထားေသာ သမုိင္းေနာက္ခံ” အပုိင္းတၾင္ ယခင္ေရးသားသူ(မဵား)၏ အမဵားဆုိင္ကုတ္(မဵား)ႎႀင့္ အား ယခင္ေရးသားသူ၏ စာေစာင္ ဗားရႀင္းမဵား၏  စာေစာင္ အုိင္ဒီ (မဵား)ကုိ ၄င္းတုိႛ ေတၾႛဴမင္ႎိုင္သည္။

မႀတ္ခဵက္။ ။ စာေစာင္တစ္ခုအတၾက္ တုိးခဵဲ့ထားေသာ သမုိင္းေနာက္ခံကုိ ဳကည့္ရႁရာတၾင္ တုိးခဵဲ့ထားေသာ သမုိင္းေနာက္ခံအပုိင္း၏ ထိပ္တၾင္ အေစာဆုံးေရးသားသူကုိ ဴပလိမ့္မည္။ (လက္ရႀိေရးသားသူ မတုိင္မီ) ေလာေလာလတ္လတ္အဴဖစ္ဆုံးသူကုိ ေအာက္ေဴခတၾင္ ဴပလိမ့္မည္။ ေရးသားသူ တစ္ဦးခဵင္းစီ၏ အပုိင္းတၾင္ အကယ္၍ ေရးသားသူက စာေစာင္ဗားရႀင္းမဵိႂးစုံကုိ ဖန္တီးခဲ့လဵင္ အေစာဆုံး/အေဟာင္းဆုံးဗားရႀင္း၏ စာေစာင္ အုိင္ဒီကုိ စာရင္းထိပ္တၾင္လည္းေကာင္း ေနာက္အကဵဆုံး/အသစ္ဆုံးကုိ ေအာက္ေဴခတၾင္ ဴပလိမ့္မည္။

--------
၆-ဋ ပူးတၾဲပၝဖိုင္မဵားအားဳကည့္႟ႁဴခင္းႎႀင့္ သိမ္းဆည္းဴခင္း
Windows စနစ္ကို အသုံးဴပႂထားလ႖င္ ပူးတၾဲပၝဖိုင္မဵားအား ကၾန္ပဵႃတာထဲသိုႛ ေပးပိုႛသိမ္းဆည္းစရာမလိုဘဲ ပူးတၾဲပၝဖိုင္အား ဳကည္ႚရန္ (View) ကိုႎိႀပ္႟ုံဴဖင့္ ဳကည့္ရႁႎုိင္ပၝသည္။ ပူးတၾဲပၝဖုိင္မဵားကိုဖၾင့္ဖတ္ႎုိင္ေသာ ေဆာ့ဖ္ဝဲက အလိုအေလဵာက္ဖၾင့္ေပးမည္ဴဖစ္သည္။ (မည္သည့္ေဆာ့ဖ္ဝဲသည္ မည္သည့္ဖိုင္အမဵိႂးအစားဴဖင့္ ဖၾင့္ႎုိင္သည္ကို Windows Explorer တၾင္ေဴပာင္းလဲႎုိင္ပၝသည္။)

Mac OS သိုႛမဟုတ္ Linux စနစ္ကို အသုံးဴပႂထားလဵင္ဴဖစ္ေစ၊ ပူးတၾဲပၝအေဳကာင္းအရာမဵားကို သင့္ကၾန္ပဵႃတာအတၾင္း၌ သိုမႀီထားလုိလဵင္ဴဖစ္ေစ အဆိုပၝ ပူးတၾဲဖိုင္ကို သင့္ကၾန္ပဵႃတာ၏ ကၾန္ပဵႃတာမဵက္ႎႀာဴပင္ (desktop) သိုႛမဟုတ္ ဖိုင္တၾဲတစ္ခုအတၾင္းသိုႛ ဆၾဲယူပၝ။ သိုႛမဟုတ္ပၝကလည္း  ပူတၾဲမဵားသိမ္းဆည္းရန္ (Save Attachment) ကိုႎိႀပ္၍ ကၾန္ပဵႃတာအတၾင္ မည္သည့္ေနရာ၌မဆို သိမ္းထားႎုိင္ပၝသည္။ ထိုေနာက္ ပူးတၾဲဖိုင္၏ အေဳကာင္းအရာမဵားကို ဖတ္႟ႁႎုိင္မည့္ ေဆာ့ဖ္ဝဲလုပ္ငန္းတစ္ခုခုသုံး၍ ဖၾင့္လႀစ္ပၝ။ ဆိုလိုသည္မႀာ .doc ဖိုင္ကို Microsoft Word ကိုသုံး၍ဖၾင့္ဴခင္း၊ .pdf ဖိုင္ကို Adobe Acrobat Reader သုံး၍ဖၾင့္ဴခင္း စသည္တိုႛဴဖစ္သည္။

မႀတ္ခဵက္။	။ ပူးတၾဲပၝဖိုင္မဵားကိုဳကည့္႟ႁရန္အတၾက္ ၎ဖိုင္ပုံစံမဵားကို အေထာက္အပံ့ေပးသည့္ ေဆာ့ဖ္ဝဲလုပ္ငန္း တစ္ခုရႀိထားရပၝမည္။ ပူးတၾဲပၝဖိုင္မဵားကို ကၾန္ပဵႃတာအတၾင္း သိမ္းဆည္းထားသည့္အခၝ လ႖ိႂဝႀက္စာဴဖင့္ ေရးသားထားေသာ အရာမဵား မဟုတ္ေတာ့ေပ။

--------
၆-ဌ ပဵက္စီးစာေစာင္မဵားအားဳကည့္႟ႁဴခင္း
သင့္ကၾန္ပဵႃတာထဲတၾင္ သိမ္းဆည္းထားေသာ စာေစာင္တစ္ခု၏ အခဵက္အလက္အခဵိႂႚသည္ ရံဖန္ရံခၝတၾင္ ေပဵာက္ဆုံးဴခင္း၊ ပဵက္စီးေနဴခင္းတိုႛဴဖစ္တတ္ပၝသည္။ အကယ္၍ ယခုကဲသိုႛ အခဵက္အလက္မဵား ယိုယၾင္းေနဴခင္း Martus ကေတၾႚရႀိသၾားပၝက “သတိေပးခဵက္ : အခဵိႂႚအပိုင္းမဵား ေပဵာက္ဆုံး သိုႛမဟုတ္ ပဵက္စီးေနမည္။” (“Warning: Portions may be missing or damaged”) ဟူေသာ သတိေပးစာတန္းကို စာေစာင္၏ထိပ္တၾင္ အဝၝေရာင္ဴဖင့္ ေဖာ္ဴပေပးထားပၝမည္။ ထိုစာေစာင္၏ အခဵက္အလက္ အခဵိႂႚကိုမူ ဖတ္႟ႁ၍ရပၝေသးသည္။ အကယ္၍ ထုိစာေစာင္ကို ဆာဗာတၾင္ သိမ္းဆည္းထားပၝက စာေစာင္တစ္ခုလုံးအား ဴပန္လည္ေတာင္းခံရယူႎုိင္ပၝသည္။ ယင္းသိုႛဴပႂလုပ္ရန္အတၾက္ မိတၩႃပၾား စာေစာင္တစ္ခုကို ကၾန္ပဵႃတာမဵက္ႎႀာဴပင္ (desktop)  ေပၞသိုႛဆၾဲတင္ပၝ။ Martus ထဲမႀ စာေစာင္ကိုဖဵက္ပစ္ပၝ။ ထိုႛေနာက္ စာေစာင္တစ္ခုလုံးကို ဆာဗာမႀ ေတာင္းခံရယူပၝ။ အဴခားသူမဵား ေရးသားထားေသာ စာေစာင္မဵားကို ဳကည့္႟ႁရာတၾင္လည္း ၎တိုႛ၏ HQ အဖၾဲႚဝင္တစ္ဦး မဟုတ္ခဲ့ပၝက အလားတူ သတိေပးစာတန္းမဵႂိး ေတၾႚရပၝမည္။



--------
၆-ဍ အလိုရႀိေသာ စာေစာင္မဵားအား အတိအကဵရႀာေဖၾဴခင္း
သင့္ကၾန္ပဵႃတာထဲတၾင္ သိမ္းဆည္းထားေသာ စာေစာင္မဵားအနက္မႀ စကားလုံးမဵား စကားစုမဵား သိုႛမဟုတ္ ရက္စၾဲအတိအကဵပၝဝင္ေသာ စာေစာင္မဵားကို ရႀာေဖၾရယူႎုိင္ပၝသည္။ သိုမႀီခဵက္အားလုံးတၾင္လည္းေကာင္း၊ သတ္မႀတ္ထားေသာ သိုမႀီခဵက္တၾင္လည္းေကာင္း မတူညီေသာစကားလုံးမဵား၊ စာစုမဵားကိုသုံး၍ ကၾဲဴပားဴခားနားေသာ သိုမႀီခဵက္မဵားတၾင္ ရႀာေဖၾႎုိင္ပၝသည္။ သတ္မႀတ္ထားေသာ သိုမႀီခဵက္မဵားတၾင္သာမက ကိုယ္ပိုင္ဴပင္ဆင္ထားေသာ သိုမႀီခဵက္မဵား တၾင္လည္း ရႀာေဖၾဴခင္းဴပႂလုပ္ႎုိင္ပၝသည္။ တစ္ခုသတိထားရမည္မႀာ ရႀာေဖၾရာတၾင္ ပူတဲၾပၝ ဖုိင္အမည္မဵားကိုသာရႀာေဖၾႎုိင္မည္ဴဖစ္႓ပီး၊ အတၾင္းပၝအေဳကာင္းအရာမဵားကို ရႀာေဖၾမည္မဟုတ္ေပ။ Martus သည္စာေစာင္မူကၾဲအားလုံး (လ႖ိႂႚဝႀက္၊ အမဵားပိုင္၊ ခဵိပ္ပိတ္၊ မူဳကမ္း) ကိုရႀာေဖၾေပးႎုိင္႓ပီး၊ စၾန္ ဖယ္ရႀားစာေစာင္မဵား (Discarded Bulletins)  ဖိုင္တၾဲမဵားမႀ စာေစာင္မဵားကိုမူ ရႀာေဖၾေပးႎုိင္မည္မဟုတ္ေပ။

၁၊	ရႀာေဖၾရန္ (Search)  ကိုႎိႀပ္ပၝ
၂၊	ရႀာေဖၾရန္ (Search)  အကၾက္အတၾင္းမႀ မိမိရႀာလိုေသာ သိုမႀီခဵက္ကိုေ႟ၾးရန္။ စာေစာင္ႎႀင့္ မိမိအသုံးဴပႂေသာ ေဝၝဟာရမည္သိုႛကိုင္ညီရမည္ကို ညၿန္ဳကားပၝ။ ထိုေနာက္ သင္ရႀာေဖၾေသာ စကားလုံးသိုႛမဟုတ္ရက္စၾဲကိုထည့္သၾင္းပၝ။ မည္သည့္ဘာသာစကားအသုံးဴပႂထားေသာ စကာလုံးမဵိႂးကိုမဆိုရႀာေဖၾႎုိင္ပၝသည္။ အကယ္၍ ဇယားကၾက္အတၾင္းမႀ ေဝၝဟာရမဵားကို ရႀာေဖၾလုိပၝက ဇယားကၾက္အတၾင္း မည္သည့္ေကာ္လံတၾင္ရႀာေဖၾရမည္ကို ေရၾးခဵယ္ပၝ။ သက္ဆိုင္ရာ စာသားအကၾက္ကို ေရၾးခဵယ္ေသာအခၝ သင့္အေနဴဖင့္ Martusအား တန္ဖိုးမဵားကို ဖတ္၍ အလုပ္လုပ္ေစႎိုင္သည္။ ဖန္ဴပင္ေရၾးခဵယ္မႁအကၾက္ရႀိ“ေရၾးထားေသာ သက္ဆိုင္ရာ အကၾက္အတၾက္ ဴဖစ္ႎိုင္ေသာ တန္ဖိုးမဵားကို အလုပ္လုပ္ေစဴခင္း”ဆိုေသာေလးေထာင့္ကၾက္ကို ေရၾးခဵယ္ဴခင္း အားဴဖင့္ ယင္းတန္ဖိုးမဵားသည္ သင္၏ကၾန္ပဵႃတာေပၞရႀိ ေဳကဴငာခဵက္မဵားရႀိ သက္ဆိုင္ရာအကၾက္သို့ ၀င္သည္။ အဴခား သက္ဆိုင္ရာအကၾက္မဵႂိးအတၾက္ ေရၾးခဵယ္ေလးေထာင့္ကၾက္သည္ “မီးခိုးေရာင္ ဴဖစ္သၾားမည္”။ (ထိုအခဵက္သည္ မေရၾးခဵယ္ႎိုင္ေသာ အခဵက္ဴဖစ္သည္။)


အသံုးဴပႂသူမဵားအေနဴဖင့္  ေရၾးခဵယ္မႁဖန္ဴပင္သို့မသၾာဘဲ သက္ဆိုင္ရာအကၾက္တန္ဖိုးမဵားကို စတင္အလုပ္လုပ္ေဆာင္ေစလိုလႀဵင္ အဓိက ရႀာေဖၾဖန္ဴပင္တၾင္ “ဖစ္နိုင္ေသာ ေရၾးခဵယ္ထားသည့္ သက္ဆိုင္ရာအကၾက္ တန္ဖိုးမဵားကို အလုပ္လုပ္ေစရန္”ဆိုေသာ ခလုတ္ပၝရႀိသည္။ (ဥပမာ - ပထမဦးစၾာရႀာေဖၾထားသည္ကို သိမ္းဆည္းဴခင္း သို့မဟုတ္ ဖန္ဴပင္ေရၾးခဵယ္မႁရႀိ ေလးေထာင့္ကၾက္ကို မေရၾးမိေသာ အခၝ)။ “အခဵက္အလက္အေဴခဴပု ေရၾးခဵယ္စရာစာရင္း”အတၾက္ (မႀတ္သားထားခဵက္မဵားသည္ ေဳကဴငာခဵက္ ဂရစ္ကၾက္မဵားတၾင္ရႀိသည္)။ ရႀာေဖၾဖန္ဴပင္ေပၞတၾင္ သက္ဆိုင္ရာအကၾက္ကိုေရၾးခဵယ္လိုက္ေသာအခၝ ေဳကဴငာခဵက္မဵားတၾင္ထည့္ထားေသာ တန္ဖိုးမဵားသည္ အလိုအေလဵာက္ အလုပ္လုပ္ေဆာင္မည္။ ေနာက္ထပ္အခဵက္အလက္မဵားအတၾက္ အပိုင္း “၁၀-ခ စာေစာင္နယ္ပယ္မဵားအား စတ္တိုင္းကဵဖန္တီးဴခင္း” ကို ဳကည့္ပၝ။


မႀတ္ခဵက္။	။ ဖန္ဴပင္ေရၾးခဵယ္မႁအကၾက္ရႀိ အကၾက္ႎႀစ္ကၾက္လံုးတၾင္ တူညီေသာ အညၿန္းရႀိလႀဵင္ သင့္ေလဵာ္ေသာ အကၾက္ကိုေရၾးခဵယ္ရန္ အညၿန္းအမည္ေဘးဘက္ရႀိ အေပၝင္းပံုစံကို ႎႀိပ္ရမည္။ Martusမႀ  အမႀတ္အသားဴပႂထားေသာအမည္ ႎႀင့္ အကၾက္အမဵႂိးအစား (ဥပမာ - “စာသား”)ကို ေဖာ္ဴပမည္။ တူညီေသာ အညၿန္းရႀိ ဆဲၾခဵအကၾက္ အမဵားအဴပားရႀိပၝက၊ Martusမႀ ထုိတန္ဖုိးအားလံုးတုိႚကုိ စာရင္းတစ္ခုအဴဖစ္ ရႀာေဖၾေရးဖန္ဴပင္ေပၞမႀာ ဴပပၝမည္။ ကၾက္လပ္မဵားသာပၝေသာ စိတ္ဳကႂိက္စီမံထားသည့္ အကၾက္မႀန္သမႀဵကုိ ထုိအကၾက္အမႀတ္အသားဴပႂထားေသာ အမည္နႀင့္အတူ ရႀာေဖၾေရးအကၾက္စာရင္းထဲမႀာ ထားရႀိသၾားပၝမည္။
၃၊	ရႀာေဖၾမႁတၾင္ထပ္မံဴဖည့္စၾက္လုိပၝက Enter ကိုႎိုပ္ဴခင္းသိုႛမဟုတ္ အတန္း ထပ္ထည့္ရန္ (Insert Row)  ကိုႎိႀပ္ဴခင္းဴဖင့္ ထည့္သၾင္ႎုိင္ပၝသည္။ အဴခားသိုမႀီးခဵက္၌ ရႀာေဖၾေစဴခင္း၊ ရက္စၾဲသက္မႀတ္ေပးဴခင္းႎႀင့္ ရက္အပိုင္းအဴခားကန္ႛသတ္ ရႀာေဖၾေပးဴခင္းတိုႛကိုလည္းလုပ္ေဆာင္ႎုိင္ပၝသည္။
၄၊	ရႀာေဖၾမႁပုံစံတစ္ခုကို ဖယ္ရႀားလုိပၝက ရႀာေဖၾမႁပုံစံပၝဝင္ေသာ ေနရာကိုမႀတ္သား႓ပီး ေရၾးခဵယ္ထားေသာအတန္းကိုဖဵက္ရန္ (Delete Selected Row) ကိုႎိႀပ္ပၝ။

မႀတ္ခဵက္။	။ ရႀာေဖၾရာတၾင္အသုံးဴပႂသည့္ စာေစာင္မဵား၏သိုမႀီခဵက္မဵားႎႀင့္ ႎိႁင္းယႀဥ္ေပးမည့္ နည္းလမ္းမဵားစၾာရႀိပၝသည္။

ပၝဝင္သည္ (Contains): ရႀာေဖၾအသုံးဴပႂေဝၝဟာရမဵား ပၝဝင္ေသာ နယ္ပယ္မဵားပၝရႀိသည့္ မည္သည့္ စာေစာင္မဆုိ
=    : ရႀာေဖၾမႁအသုံးဴပႂေဝၝဟာရႎႀင့္ သိုမႀီခဵက္ အတိအကဵကိုက္ညီေသာ စာေစာင္မဵားသာ
!=  : ရႀာေဖၾမႁအသုံးဴပႂေဝၝဟာရႎႀင့္ သိုမႀီခဵက္ လုံးဝမကိုက္ညီေသာ စာေစာင္မဵားသာ
>    : သိုမႀီခဵက္အတၾင္းရႀိတန္ဖိုသည္ ရႀာေဖၾသည့္တန္ဖိုးထက္ ဳကီးေသာ စာေစာင္မဵားသာ
>= : သိုမႀီခဵက္အတၾင္းရႀိတန္ဖိုးသည္ ရႀာေဖၾသည့္တန္ဖိုးထက္ ဳကီးေသာ သိုႛမဟုတ္ တူညီေသာ စာေစာင္မဵားသာ
<  : သိုမႀီခဵက္အတၾင္းရႀိတန္ဖိုးသည္ ရႀာေဖၾသည့္တန္ဖိုးထက္ ငယ္ေသာ သိုႛမဟုတ္ စာေစာင္မဵားသာ
<= : သိုမႀီခဵက္အတၾင္းရႀိတန္ဖိုးသည္ ရႀာေဖၾသည့္တန္ဖိုးထက္ ငယ္ေသာ သိုႛမဟုတ္ တူညီေသာ စာေစာင္မဵားသာ	


၅၊	ရႀာေဖၾမႁရန္ (Search)  ကိုႎိႀပ္ပၝ။ဒုိင္ယာေလာ့ အကၾက္သည္ ရႀာေဖၾဴခင္းတုိးတက္မႁကုိဴပ႓ပီး ရႀာေဖၾဴခင္းကုိ သင္ဖဵက္သိမ္းလုိသည့္ အခဵိန္ဖဵက္သိမ္းခၾင့္ဴပႂလိမ့္မည္။
၆၊	ရႀာေဖၾမႁ႓ပီးဆုံးေသာအခၝ သင္ရႀာေဖၾထားသည့္ ေဝၝဟာရမဵားႎႀင့္ ကိုက္ညီေသာ စာေစာင္မည္မ႖ရႀိေဳကာင္း သတင္းပိုႛေပးမည့္ ရႀာေဖၾမႁရလဒ္မဵား (Search Results) မဵားပၝဝင္သည့္ အေဴခအေနဴပ ဇယားကၾက္ (Dialog) ေပၞထၾက္လာမည္။ OK ကိုႎိႀပ္ပၝ။
၇၊	ရႀာေဖၾမႁတၾင္ ေတၾႚရႀိခဲ့သည့္စာေစာင္မဵားကို ရႀာေဖၾမႁရလဒ္မဵား (Search Results) ဖိုင္တၾဲထဲတၾင္ စာရင္းဴပႂစုေဖာ္ဴပထားပၝမည္။ (ဤဖိုင္တၾဲတၾင္ စာေစာင္မဵား၏ မိတၩႃမဵားသာပၝဝင္ပၝသည္။ မူရင္းစာေစာင္မဵားမႀ မူရင္းဖိုင္တၾဲမဵား၌ပင္ဆက္လက္တည္ရႀိေနပၝမည္။) ယခုရႀာေဖၾမႁတၾင္ မည္သည့္စာေစာင္မႀ မေတၾႛရႀိခဲ့လ႖င္လည္း ရႀာေဖၾမႁရလဒ္မဵား (Search Results) ဖိုင္တၾဲမႀာမူ ယခင္ရႀာေဖၾမႁမဵားမႀ ရလဒ္စာေစာင္မဵားႎႀင့္ တည္ရႀိေနပၝမည္။

မႀတ္ခဵက္။	။ ပုံေသအားဴဖင့္ Martus သည္ စာေစာင္တုိင္း၏ မူကၾဲအားလုံးအား ေမၿေႎႀာက္ရႀာေဖၾသၾားပၝမည္။ ရႀာေဖၾမႁရလဒ္မဵား (Search Results) ဖိုင္တၾဲတၾင္ ဴပသထားေသာ စာေစာင္မဵား၏ေနာက္ဆုံးမူကၾဲမဵား၌ ညၾန္ဳကားသတ္မႀတ္ေပးထားသည့္ ေဝၝဟာရ၊ ရက္စၾဲတိုႛမေတၾႛရႀိခဲ့ပၝက သင့္လိုအပ္ခဵက္မဵားသည္ စာေစာင္၏ အေစာပိုင္းဗားရႀင္းတၾင္ ကိုက္ညီခဲ့ဴပီး ဴဖစ္ႎိုင္သည္။ စာေစာင္ထိပ္ပိုင္းရႀိ စာေစာင္ အေသးစိတ... (“Bulletin Details...”)  ကိုႎိႀပ္ဴခင္းဴဖင့္ ယခင္မူကၾဲအေဟာင္းမဵားသိုႛ သၾားေရာက္ဳကည့္႟ႁႎုိင္ပၝသည္။ အေသးစိတ္ကို “၆-စဵ အဖၾဲႚခၾဲမဵားမႀ ဖန္တီးထားေသာ စာေစာင္မဵားအားရယူဴခင္း” တၾင္ေလ့လာႎုိင္ပၝသည္။ မဳကာမီက မူကၾဲစာေစာင္မဵားကိုသာ ရႀာေဖၾလုိပၝက  ရႀာေဖၾမႁရန္ (Search) စာေစာင္မဵား၏ ေနာက္ဆုံး မူကၾဲမဵားကိုသာ ရႀာရန္ (Only Search Most Recent Versions of Bulletins) ကိုႎိႀပ္ပၝ။ ေနာက္တစ္႒ကိမ္ရႀာေဖၾသည့္အခၝတၾင္ Search အေဴခအေနဴပ တၾင္ ဤညၾန္ဳကားခဵက္ကိုမႀတ္ထားပၝလိမ့္မည္။

မႀတ္ခဵက္။ ။ မူေသထားရႀိမႁအားဴဖင့္ သင့္စံမဵားအတၾက္ Martus သည္ မည္သည့္ဂရစ္(ဇယား) ၏ တန္းအားလုံးကုိ ရႀာေဖၾဴပီး စကားလုံးမဵားသည္ တူညီေသာ တန္းတၾင္ရႀိရန္ မလုိအပ္ေပ။ ဂရစ္နယ္ပယ္ႎႀင့္ပတ္သက္၍ ပုိမုိသိရႀိလုိပၝက “၁၀-ခ စာေစာင္နယ္ပယ္မဵားအား စိတ္တိုင္းကဵဖန္တီးဴခင္း” ကုိဳကည့္ပၝ။ သင့္အေနဴဖင့္ ရႀာေဖၾ မဵက္ႎႀာဴပင္တၾင္ ဂရစ္ေကာ္လံ သတ္မႀတ္ခဵက္မဵားအားလုံးသည္ တစ္ခုတည္းေသာ စာေစာင္ဂရစ္ တန္းတၾင္ မဵက္ႎႀာဴပင္တၾင္ ေေစလုိေဳကာင္း သင္သတ္မႀတ္လုိလဵင္ “ဂရစ္ေကာ္လံ သတ္မႀတ္ခဵက္မဵား ယႀဥ္တၾဲပၝ”အကၾက္ကုိ ေ႟ၾးရန္။ ဥပမာအားဴဖင့္ သင့္အေနဴဖင့္ ရက္စဲၾတစ္ခု ဴပီးမႀ္ ဖန္တီးထားသည့္ သင့္စာေစာင္မႀ ဇယားတန္းတစ္ခုတၾင္ ႎႀိပ္စက္ခံရသူတစ္ဦး၏ တိကဵေသာ အမည္ကုိ ရႀာေဖၾလုိပၝက ထုိအကၾက္ကုိ ေရၾးခဵယ္ဴပီး ရႀာေဖၾ မဵက္ႎႀာဴပင္တၾင္ ေအာက္ေဖာ္ဴပပၝ နယ္ပယ္ မဵားကုိ ထည့္သၾင္းပၝ။ "ႎႀိပ္စက္ခံရသူ၏ အခဵက္အလက္။ ပထမအမည္"=x ႎႀင့္ ႎႀိပ္စက္ခံ ရသူ၏ "အခဵက္အလက္။ ေနာက္ဆုံးအမည္”=y ႎႀင့္ "ဖန္တီးသည့္ေနစၾဲ">=ႎႀစ္-လ-ရက္။ အကယ္၍သင္သည္ “ဂရစ္ေကာ္လံ သတ္မႀတ္ခဵက္မဵား ယႀဥ္တၾဲပၝ” အကၾက္ကုိ မေရၾးခဲ့ပၝက Martus သည္ မည္သည့္အတန္းတၾင္မဆုိ သင္အတိအကဵ ေဖာ္ဴပသည့္ ပထမအမည္ ပၝရႀိဴပီး အဴခားမည္သည့္ အတန္းတၾင္ သင္အတိအကဵ ေဖာ္ဴပသည့္ ေနာက္ဆုံးအမည္ ပၝရႀိသည့္ သင္သတ္မႀတ္သည့္ ရက္စဲၾဴပီးေနာက္ဖန္တီးသည့္ စာေစာင္မဵားကုိ ရႀာေဖၾလိမ့္မည္။ သိုႛရာတၾင္ တူညီေသာ စာေစာင္အတန္းတၾင္ ရႀာေဖၾမည္ မဟုတ္ေပ။ ("သင့္အေနဴဖင့္ ပထမအမည္"=x ႎႀင့္ “ေနာက္ဆုံးအမည္”=b ပၝရႀိေသာ တန္းတစ္ခုရရႀိႎုိင္ဴပီး “ပထမအမည္"=a ႎႀင့္ “ေနာက္ဆုံး အမည္”=y ပၝရႀိေသာ ကၾဲဴပားဴခားနားသည့္ တန္းတစ္ခု ရရႀိႎုိင္သည္။ သင့္အေနဴဖင့္ အတန္း တစ္ခုတၾင္ ယႀဥ္တဲၾရမည္ဟု အတိအကဵ သတ္မႀတ္မထားေသာေဳကာင့္ Martus သည္ ထုိစာေစာင္အား ရႀာေဖၾမႁကုိ ကုိက္ညီမႁအဴဖစ္ ရႀာေဖၾလိမ့္မည္။)

မႀတ္ခဵက္။ ။ Martus သည္ သင္လိုအပ္ေသာ အခဵက္အလက္မဵားအတၾက္ မည္သည့္ဇယားအကၾက္၏ အတန္းတိုင္းကိုမဆို ရႀာေဖၾမည္ဴဖစ္ေသာေဳကာင့္ ဇယားအတန္းတစ္ခုက သင့္လိုအပ္ခဵက္ကို ကိုက္ညီဴပီး အဴခားအတန္းမဵားႎႀင့္ မကိုက္ညီေသာ စာေစာင္ကို ရႀာေဖၾေကာင္းရႀာေဖၾလိမ့္မည္။ ဥပမာ - သင့္ထံတၾင္ တည္ေနရာနယ္ပယ္ပၝဝင္ေသာ စာေစာင္ရႀိေနႎိုင္ဴပီး တည္ေနရာ က၊ ခ ႎႀင့္ ဂ ပၝဝင္သည့္ တစ္ခုထက္ပိုေသာ အတန္းမဵား ဇယားထဲတၾင္ ရႀိေနမည္။ အကယ္၍သင္သည္ တည္ေနရာ ဂ မဟုတ္ေသာ (တည္ေနရာ !=ဂ) စာေစာင္မဵားကို ရႀာေဖၾပၝက Martus သည္ထိုစာေစာင္ကို ရႀာေဖၾလိမ့္မည္။ အဘယ္ေဳကာင့္ဆိုေသာ္ ထိုစာေစာင္ဇယားထဲတၾင္ တည္ေနရာ ဂ ဴဖစ္ေသာ အတန္းတစ္ခုရႀိေနေစကာမူ တည္ေနရာ ဂ မဟုတ္ေသာ အတန္း၂တန္းပၝဝင္ေနေသာေဳကာင့္ ဴဖစ္သည္။

မႀတ္ခဵက္။ ။ ယခုထုတ္ဴပန္ခဵက္တၾင္ အကယ္၍ သင္သည္ တစ္ခုထက္ပိုေသာ အဆင့္မဵားပၝဝင္ေသာ ဆၾဲခဵစာရင္းေပၞတၾင္ ရႀာေဖၾပၝက ရႀာေဖၾမႁမဵားအားလံုးသည္ အတိအကဵတူညီေသာ ရလာဒ္မဵားဴဖစ္သည္။ တစ္ဝက္တပဵက္တူဴခင္း သိုႛမဟုတ္ အစစာလံုးသာတူေသာ ရလာဒ္မဵား မဟုတ္ေပ။ ဆိုလိုသည္မႀာ သင္ရႀာေဖၾေစခဵင္ေသာ အဆင့္အတိအကဵကို သင္ကေရၾးခဵယ္ေပးရမည္ဴဖစ္သည္။ ဥပမာ - အဆင့္သံုးဆင့္ (ဴပည္နယ္/ဴမိႂ/ရပ္ကၾက္) ပၝဝင္ေသာ “ဴဖစ္ရပ္တည္ေနရာ” နယ္ပယ္တစ္ခုသည္ ရႀာေဖၾနယ္ပယ္စာရင္းတၾင္ ဴဖစ္ရပ္တည္ေနရာ း ဴပည္နယ္၊ ဴဖစ္ရပ္တည္ေနရာ း ဴမိႂႛ၊ ဴဖစ္ရပ္တည္ေနရာ း ရပ္ကၾက္ ဟူ၍ ဴဖည့္သၾင္းရန္ သံုးေနရာပၝဝင္လိမ့္မည္။  ထိုႛေဳကာင့္ သင္သည္ ကခဵင္ဴပည္နယ္တၾင္ ရႀိသည့္ မည္သည့္ဴဖစ္ရပ္တည္ေနရာမဆို (ဴမိႂႛကို မစဥ္းစားဘဲ) ပၝဝင္ေသာ စာေစာင္ကို ရႀာေဖၾလုိလ႖င္ တည္ေနရာဴပည္နယ္ကို ေရၾးခဵယ္ရမည္ဴဖစ္ဴပီး ေရၾးခဵယ္စရာဆၾဲခဵစာရင္းမႀ ကခဵင္ကို ေရၾးခဵယ္ရမည္ဴဖစ္သည္။ အကယ္၍ သင္သည္ ဴဖစ္ရပ္တည္ေနရာ - ဴမိႂႛကို ရႀာေဖၾေနရာတၾင္ ေရၾးခဵယ္ကာ ကခဵင္ကိုသာ ေရၾးခဵယ္ဴပီး ဴမိႂႛအဆင့္ကို ကၾက္လပ္ထားခဲ့ပၝက Martus က ဴမိႂႛအခဵက္အလက္မထည့္သၾင္းထားေသာ (ဴမိႂႛေနရာ ကၾက္လပ္) ရလဒ္မဵားကိုသာ ရႀာေဖၾလိမ့္မည္။ ဴမိႂႛအဆင့္တၾင္ မည္သည့္အခဵက္အလက္ထည့္သၾင္းထားသည္ကို မစဥ္းစားဘဲ ကခဵင္ဴပည္နယ္ရႀိ မည္သည့္တည္ေနရာကိုမဆို ရႀာေဖၾေစခဵင္ေသာ လုပ္ေဆာင္ခဵက္ႎႀင့္ ဆန္ႛကဵင္သၾားေပလိမ့္မည္။ 
မႀတ္ခဵက္။ ။ သင့္ထံတၾင္ တူညီေသာအညၿန္းမဵားႎႀင့္ မတူညီေသာအမႀတ္အသားမဵား ႎႀင့္/သိုႛမဟုတ္ နယ္ပယ္အမဵိႂးအစားမဵားရႀိေနပၝက Martus မႀ အညၿန္းႎႀင့္ နယ္ပယ္အမဵိႂးအစားကို အသံုးဴပႂကာ မည္သည့္အခဵိန္တၾင္ မတူညီေသာ နယ္ပယ္မဵား တူညီသင့္သည္ကို ရႀာေဖၾေပးလိမ့္မည္။ ထိုႛေဳကာင့္ က႗ႎု္ပ္တိုႛ တိုက္တၾန္းလိုသည္မႀာ ရႁပ္ေထၾးမႁမဵား မဴဖစ္ေစရန္ သင့္အေနႎႀင့္ စိတ္ဳကိႂက္ဴပင္ဆင္ထားေသာေနရာတၾင္ နယ္ပယ္အညၿန္းႎႀင့္ အမႀတ္အသားမဵားကို ရႀင္းရႀင္းလင္းလင္းဴဖစ္ေအာင္ သတ္မႀတ္ရမည္။ စိတ္ဳကိႂက္နယ္ပယ္မဵားဖန္တီးဴခင္းႎႀင့္ ပတ္သက္သည့္ ထပ္မံလမ္းညၿန္ခဵက္မဵားကို သိရႀိလိုပၝက အပုိင္း “၁၀-ခ စာေစာင္နယ္ပယ္မဵားအား စတ္တိုင္းကဵဖန္တီးဴခင္း” တၾင္ ဳကည့္ပၝ။ 
ရႀာေဖၾမႁမဵားႎႀင့္ ပတ္သက္၍ ထပ္ေဆာင္းအကူအညီအခဵိႂႛအတၾက္ အပိုင္း “၁၁။ ေမးေနကဵ ေမးခၾန္းမဵား (FAQ)” နံပၝတ္ ၄၆ ႎႀင့္ ၄၇ တၾင္ဳကည့္ပၝ။ သိုႛမဟုတ္ help@martus.org သိုႛ အီးေမးလ္ပိုႛပၝ။

၈၊	႟ႀာေဖၾမႁသတ္မႀတ္ခဵက္မဵားကို သိမ္းဆည္းထားလုိလဵင္ ရႀာေဖၾရန္ (Search)  အေဴခအေနဴပ အေဴခအေနဴပ ဇယားကၾက္ (Dialog)  အတၾင္းမႀ ယခု ရႀာေဖၾမႁရလဒ္ကို သိမ္းရန္ (Save This Search) ကိုႎိႀပ္ပၝ။ ထိုေနာက္ ရႀာေဖၾမႁသတ္မႀတ္ခဵက္ကို သင္အမႀတ္ရႎုိင္မည့္ အမည္တစ္ခုေပးပၝ။ ထိုအမည္ကို သင္ေရၾးခဵယ္ထားေသာဖိုင္တၾဲ၌ .mss (Martus ရႀာေဖၾမႀု သတ္မႀတ္ခဵက္) (Martus Search Specification) ဟူေသာ ဖိုင္ေနာက္ဆက္တၾဲဴဖင့္ Martus ကသိမ္းဆည္းသၾားပၝမည္။ ဤသိုႛသိမ္းဆည္းထားေသာ ရႀာေဖၾမႁသတ္မႀတ္ခဵက္ကို ဴပန္လည္ အသုံးဴပႂလိုပၝက ရႀာေဖၾမႀုအေဴခအေနဴပ ဇယားကၾက္ (Search Dialog) ယခင္ ရႀာေဖၾမႀုရလဒ္ တင္သၾင္းရရန္ (Load Previous Search) ကိုႎိႀပ္႓ပီးလဵင္ သင္အလိုရႀိေသာ .mss ဖိုင္တစ္ခုအား ေရၾးခဵယ္အသုံးဴပႂႎုိင္ပၝသည္။



မႀတ္ခဵက္။	။ ယခင္ရႀာေဖၾမႁ သတ္မႀတ္ခဵက္ အေဟာင္းမဵားကို Martus က အလိုအေလဵာက္ မႀတ္သားထား႓ပီးဴဖစ္သဴဖင့္ တကူးတက ထပ္မံညၿန္ဳကားရန္ မလိုေတာ့ေပ။

ရႀာေဖၾမႁအတၾက္ အဳကံေပးခဵက္မဵား
၁)  စကားစု အတိအကဵတစ္ခုကို ရႀာေဖၾလုိသည္ဆိုပၝစိုႛ။ ထိုစကားစုကို အကုိးအကား အမႀတ္အသားမဵားဴဖင့္ ႟ုိက္ႎိႀပ္သင့္ပၝသည္။ (ဥပမာ-“သက္ေသတစ္ဦး၏ သက္ေသခံ ထၾက္ဆိုခဵက္”) ထိုသိုႛ အကုိးအကား အမႀတ္အသားမဵား မပၝရႀိခဲ့ပၝက Martus သည္ စကားလုံး တစ္ခုခဵင္းစီအားဴဖင့္ ရႀာေဖၾသၾားပၝလိမ့္မည္။ 
၂)  သင္သတ္မႀတ္ေပးထားသည္မႀာ စကားလုံး အဴပည့္အစုံဴဖစ္ေစ သိုႛမဟုတ္ တစ္စိတ္တစ္ပိုင္းသာဴဖစ္ေစ Martus သည္ ကိုက္ညီသမ႖ 
       စာသားတုိင္းကို ရႀာေဖၾေပးသၾားမည္ဴဖစ္သည္။ ဥပမာ အကဵဥ္းေထာင္ ဟူေသာေဝၝဟာရဴဖင့္ ရႀာေဖၾသည္ ဆိုပၝစိုႛ အကဵဥ္းေထာင္၊ 
အကဵဥ္းကဵသည္၊ အကဵဥ္းခဵခံရမႁ စသည္တိုႛပၝဝင္ေသာ စာေစာင္မဵားလည္း ရႀာေဖၾမႁတၾင္ ပၝဝင္လာပၝမည္။ ထိုနည္းတူပင္ အကဵဥ္းေထာင္ဓၝတ္ပုံမဵား၊ အကဵဥ္းသားမဵား၏ အစီရင္ခံစာမဵား စသည္တိုႛ ပူးတၾဲဖိုင္မဵား အဴဖစ္ ပၝဝင္သည့္ စာေစာင္မဵားကိုလည္း ထည့္သၾင္းရႀာေဖၾေပးသၾားပၝမည္။
၃) မည္သည့္ဘာသာစကားမႀ စကားလုံးအတၾက္ကိုမဆို ရႀာေဖၾႎုိင္ပၝသည္။ အဂႆလိပ္ႎႀင့္ အဴခားလက္တင္ဘာသာ စကားမဵား အတၾက္လည္း 
       Martus တၾင္ စာလုံးအဳကီးအေသး အေရးမဳကီးသဴဖင့္ သတ္မႀတ္ေပးေသာ စကားလုံးသည္ အဳကီး စာလုံးဴဖစ္ေစ၊ အေသးစာလုံးဴဖစ္ေစ 
       ဴပႍနာမရႀိပၝ။
၄) ရႀာေဖၾမႁကို ပိုမို ကဵယ္ဴပန္ႛေစရန္ “သိုႛမဟုတ္” ဟူေသာ စကားရပ္ကိုသုံးပၝ။ သိုႛမဟုတ္ ကန္ႛသတ္ႎုိင္ရန္အတၾက္ “ႎႀင့္” ဟူေသာ 
       စကားရပ္ကိုသုံးပၝ။ ထုိႛအဴပင္ ဴဖတ္သန္းရႀာေဖၾလုိသည္ သိုမႀီခဵက္အသီးသီးတၾင္ “ႎႀင့္/သိုႛမဟုတ္” ဟု ႎႀစ္မဵႂိးတၾဲသုံးဴခင္းဴဖင့္လည္း 
       ေဆာင္ရၾက္ႎုိင္ပၝသည္။ ဥပမာ လၾန္ခဲ့ေသာ သီတင္းပတ္အတၾင္းက ေနာက္ဆုံး သိမ္းဆည္းခဲ့သည္ (“Last Saved Date”)  
       ပၝဝင္မႁႎႀင့္ တစ္ေယာက္ေသာ စာေရးသူ တိုႛပၝဝင္ေသာ စာေစာင္မဵားကို ရႀာေဖၾဴခင္းဴဖစ္သည္။ တစ္ခုတည္းေသာစာေစာင္အတၾင္း၌ 
မဵားဴပားလႀေသာ စာသားအတုိင္းအတာ တိုႛပၝဝင္သည့္ စာေစာင္ကိုရႀာေဖၾလုိပၝက ရႀာရန္ အတၾက္... (“Search For …”) ဟူေသာ ဇယားအတၾင္း ထည့္သၾင္းမည္စာသားမဵားဳကားတၾင္ ‘သိုႛမဟုတ္’ သိုႛမဟုတ္ ‘ႎႀင့္’ တိုႛကို ထည့္သၾင္းေဖာ္ဴပေပးရမည္။ ဥပမာ “အကဵဥ္းေထာင္ သိုႛမဟုတ္ ေထာင္” ဟူေသာစကားရပ္ဴဖင့္ မည္သည့္သိုမႀီခဵက္၌မဆို ရႀာပၝဟု ညၿန္ဳကားပၝက “အကဵဥ္းေထာင္” သိုႛမဟုတ္ “ေထာင္” တိုႛပၝဝင္ေသာ စာေစာင္အားလုံးကို ေတၾႚရပၝမည္။ “အကဵဥ္းေထာင္ ႎႀင့္ ႌၟဥ္းပန္းႎိႀပ္စက္မႁ” စကားရပ္ဴဖင့္ ရႀာေဖၾလ႖င္မူ “အကဵဥ္းေထာင္” ႎႀင့္ “ႌၟဥ္းပန္းႎိႀပ္စက္မႁ” ႎႀစ္ခုစလုံးပၝဝင္ေသာ စာေစာင္မဵားကို ေတၾႚရပၝမည္။ ဤေနရာတၾင္ “ႎႀင့္” ဟူေသာ စကားရပ္ကို အလိုအေလဵာက္အသုံးခဵ႓ပီးဴဖစ္ရာ “အကဵဥ္းေထာင္ ႎႀင့္ ႌၟဥ္းပန္းႎိႀပ္စက္မႁ” ဴဖင့္ ရႀာေဖၾစဥ္က ကဲ့သိုႛပင္ အလားတူ စာေစာင္မဵားကိုသာ ေတၾႛရေပမည္။
             ၅) “ႎႀင့္” ႎႀင့္ “သိုႛမဟုတ္” ဟူေသာ စကားရပ္ႎႀစ္ခုလုံးကို ထည့္သၾင္းရႀာေဖၾမည္ဆိုပၝက သင္၏ရႀာေဖၾမႁ ေဝၝဟာရကို အစပိုင္းမႀစ၍ 
                	အုပ္စုဖၾဲႚ႓ပီး သတ္မႀတ္ ရႀာေဖၾသၾားပၝမည္။ (စာေစာင္သိုမႀီခဵက္အသီးသီးမႀ ေသာ္လည္းေကာင္း တစ္ခုတည္းေသာ 
               	စာေစာင္မႀေသာ္လည္းေကာင္း) ဥပမာ “အကဵဥ္းေထာင္ သိုႛမဟုတ္ ေထာင္ ႎႀင့္ တရားခၾင္” ဟုရႀာေဖၾပၝက “အကဵဥ္းေထာင္” ပၝဝင္ေသာ 
                	သိုႛမဟုတ္ “ေထာင္ ႎႀင့္ တရားခၾင္” ပၝဝင္ေသာစာေစာင္မဵားကို ေတၾႚရပၝမည္။ သိုႛေသာ္ “အကဵဥ္းေထာင္ ႎႀင့္ ေထာင္ သိုႛမဟုတ္ 
               	 တရားခၾင္” ဟု သတ္မႀတ္ရႀာေဖၾပၝက Martus သည္ “အကဵဥ္းေထာင္” ႎႀင့္ “ေထာင္” ႎႀစ္ခုစလုံးပၝဝင္ေသာ သိုႛမဟုတ္ “တရားခၾင္” 
                	ပၝဝင္ေသာ စာေစာင္မဵားကို စုစည္းေပးသၾားပၝမည္။
၆) အဂႆလိပ္မဟုတ္ေသာ အဴခားဘာသာစကားဴဖင့္ ရႀာေဖၾမည္ဆိုပၝက “သိုႛမဟုတ္” ႎႀင့္ “ႎႀင့္” တိုႛကို ထိုဘာသာသိုႛ 
       ဴပန္ဆိုအသုံးဴပႂႎုိင္သည့္အဴပင္ အဂႆလိပ္စကားလုံး “or” ႎႀင့္ “and” တိုႛကိုလည္း တိုက္႟ုိက္သုံးစၾဲႎုိင္ပၝသည္။ ဥပမာ Martus ကို 
       စပိန္ဘာသာဴဖင့္သုံးစၾဲပၝက “သိုႛမဟုတ္ ” ႎႀင့္ “ႎႀင့္” တိုႛကို သုံးႎုိင္သကဲ့သိုႛ “or” ႎႀင့္ “and” တိုႛကို 
       တိုက္႟ုိက္အသုံးဴပႂဴခင္းဴဖင့္လည္း ရႀာေဖၾႎုိင္ပၝသည္။
       ၇) အေရးပၝေသာစကားလုံးအညၿန္းတၾင္ ကၾက္လပ္ဴခား အသုံးမဴပႂေသာ ဘာသာစကားကို အသုံးဴပႂမည္ဆိုပၝက “သိုႛမဟုတ္” ႎႀင့္ “ႎႀင့္”
       ဟူေသာ စကားရပ္၏ ေရႀႚေနာက္တၾင္ ကၾက္လပ္ဴခားမဵားထားေပးရပၝမည္။

ရႀာေဖၾရရႀိရလဒ္မဵားကို သိမ္းဆည္းရန္အတၾက္ ရႀာေဖၾမႁရလဒ္မဵား (Search Results)    
ဖိုင္တၾဲေပၞတၾင္ ညာဘက္ခလုတ္ႎုိပ္႓ပီး ရႀာေဖၾမႁရလဒ္မဵား စာတၾဲစုကို အမည္ဴပန္ေပးရန္ (Rename Search Results Folder)    ကို ႎိႀပ္ပၝ။ ထုိေနာက္ အမည္သစ္ကို ႟ုိက္သၾင္းပၝ။ ေနာက္ တစ္နည္းအားဴဖင့္ ဖိုင္တၾဲကို မႀတ္သားပၝ။ ထိုေနာက္ စာတၾဲစုမဵား (Folder ) > စာတၾဲစုအမည္ဴပန္ေပးရန္ (Rename Folder)   ကိုေရၾးခဵယ္ဴခင္း သိုႛမဟုတ္ ဖိုင္တၾဲအမည္ေပၞတၾင္ ခလုပ္ထပ္ကာ ႎိႀပ္္ဴခင္း ဴပႂလုပ္႓ပီး အမည္သစ္ကို ႟ုိက္သၾင္းႎုိင္ပၝသည္။ ေနာက္ထပ္ ရႀာေဖၾမႁလုပ္ေသာအခၝတၾင္ ရႀာေဖၾမႁရလဒ္မဵားစာတၾဲစု (Search Results Folder) အသစ္ကို Martus ကတည္ေဆာက္ေပးပၝမည္။ အကယ္၍ ဖိုင္တၾဲအမည္ေဴပာင္းမေပးထားပၝက ထိုဖိုင္တၾဲအတၾင္း ပၝဝင္သည့္ အရာမဵားကို ရႀာေဖၾမႁ အသစ္ရလဒ္မဵားဴဖင့္ အစားထုိး ထည့္သၾင္းသၾားပၝမည္။
သင္၏ရႀာေဖၾေတၾရႀိသည့္ အရာမဵားကို ပံုႎိႀပ္ရန္ “၆-ဎ စာေစာင္မဵားအားပုံႎိႀပ္ဴခင္း” ကိုဳကည့္ပၝ။

--------
၆-ဎ စာေစာင္မဵားအားပုံႎိႀပ္ဴခင္း
တစ္ဳကိမ္တၾင္ တစ္ခုသိုႛမဟုတ္ တစ္ခုထက္ပိုေသာ စာေစာင္မဵားအား ပုံႎိႀပ္ဴခင္းကို Martus က ခၾင့္ဴပႂပၝသည္။ ပုံႎိုပ္ရန္အတၾက္ -
(၁)	ပုံႎိႀပ္လုိေသာ စာေစာင္အားမႀတ္သား႓ပီး ပံုႎိႀပ္ရန္ (Print) ကိုႎိႀပ္ပၝ။ စာတၾဲ (File) > စာေစာင္(မဵား)ကို ပံုႎိႀပ္ရန္ (Print Bulletin(s)) ကိုလည္းေရၾးခဵယ္ႎုိင္ပၝသည္။
(၂)	ပုံနႀိပ္ဴခင္းဆိုင္ရာ ေရၾးခဵယ္မႀုအခၾင့္အလမ္းမဵား အေဴခအေနဴပ ဇယားကၾက္ (Print Options dialog box) ေပၞထၾက္လာပၝမည္။ စာေစာင္၏ လ႖ိႂႚဝႀက္ သတင္းအခဵက္အလက္မဵားအား ထည့္သၾင္းမည္၊ ဖယ္ရႀားမည္၊ ပရင္တာတၾင္ သၾားေရာင္ပုံႎိႀပ္ေပးဴခင္း သိုႛမဟုတ္ သင့္ကၾန္ပဵႃတာအတၾင္းမႀ html ဖုိင္သိုႛ ေဴပာင္းေပးဴခင္း စသည္တိုႛေရၾးခဵယ္ႎုိင္ပၝသည္။
(၃)	ဆက္သၾားရန္ (Continue) ကိုႎိႀပ္ပၝ။



(၄)	သတင္းပိုႛဖုိင္ သိုႛမဟုတ္ HTML ပုံစံေဴပာင္မည့္ဟုေရၾးခဵယ္မိပၝက မည္သည့္စာတၾဲသို့ ပုံနႀိပ္မည္နည္း (Print To Which File)  ဟူေသာ ေမးေသာအရာတစ္ခုေပၞလာပၝမည္။ အလိုရႀိေသာ ဖို္င္ ႎႀင့္ ဦးတည္ရာေဒသတိုႛကို ေရၾးခဵယ္ပၝ သိုႛမဟုတ္ လက္ရႀိဖိုင္တစ္ခုကိုေ႟ၾးရန္။ ထိုေနာက္ သိမ္းဆည္းရန္(Save) ကို ႎိႀပ္ပၝ။
(၅)	စာေစာင္တၾင္ပၝဝင္ေသာ အေဳကာင္းအရာမဵားကို ပရင္တာတၾင္ သၾားေရာက္ပုံႎုိပ္ရန္ ေရၾးခဵယ္ထားပၝက ပရင္တာတၾင္ ေရၾးခဵယ္စရာမဵားပၝဝင္ေသာ စံပုံစံ ပံုႎိႀပ္ရန္ အေဴခအေနဴပ ဇယားကၾက္ (Print Dialog Box)  ေပၞလာပၝမည္။

ပူးတၾဲပၝဖုိင္မဵားအတၾက္ကိုမူ  Martus သည္ စာရင္းသာ ပုံႎိႀပ္ခၾင့္ဴပႂပၝမည္။ ပူးတၾဲပၝဖိုင္မဵားအတၾင္းရႀိ အေဳကာင္းအရာမဵား မပၝဝင္ပၝ။ ၎တိုႛကို ပုံႎိႀပ္လုိပၝက ပူတၾဲမဵားသိမ္းဆည္းရန္္ (Save Attachment)
ကို ႎိႀပ္ပၝ။ ကၾန္ပဵႃတာအတၾင္းရႀိ ဖိုင္တၾဲတစ္ခုခုတၾင္ သိမ္းပၝ။ ထိုေနာက္ သင့္ေတာ္သည့္ လုပ္ငန္းေဆာင္ရၾက္မႁတစ္ခု သုံး၍ဖၾင့္လႀစ္ပၝ။ ဥပမာ ပုံမဵားဴပင္ဆင္ဴခင္း သိုႛမဟုတ္ စာစီဴခင္းစသည့္ လုပ္ငန္းမဵႂိးကိုဆိုလိုသည္။ Windows စနစ္တၾင္မူ ပူးတၾဲဖိုင္အား ဳကည္ႚရန္ (View Attachment)  ကို ႎိႀပ္္ဴပီး ၎ကိုဖၾင့္လႀစ္ေပးႎုိင္ေသာ ေဆာ့ဖ္ဝဲ ကိုအသုံးခဵကာ တုိက္႟ုိက္ပုံႎိႀပ္လုိက္႟ုံဴဖစ္သည္။ ေရႀးဦးစၾာ ကၾန္ပဵႃတာထဲတၾင္ သၾားေရာက္သိမ္းဆည္းစရာမလိုပၝ။

မႀတ္ခဵက္။ ။ Martus သည္ ကၾန္ပဵႃတာအတၾင္းရႀိေနာက္ဆုံးမူကၾဲကိုသာ ပုံႎိႀပ္ခၾင့္ဴပႂပၝသည္။

ရႀာေဖၾမႁသတ္မႀတ္ခဵက္ပုံစံႎႀင့္ ကိုက္ညီေသာ စာေစာင္အားလုံးကို ပုံႎိႀပ္လုိပၝက ရႀာေဖၾမႁဴပႂလုပ္႓ပီး ရလာေသာ ရႀာေဖၾမႁရလဒ္မဵား (Search Results)  ဖိုင္တၾဲအတၾင္းမႀ စာေစာင္အားလုံးကို ပုံႎိႀပ္ႎုိင္ပၝသည္။ ရႀာေဖၾမႁႎႀင့္ ပတ္သက္၍ “၆-ဍ အလိုရႀိေသာ စာေစာင္မဵားအား အတိအကဵရႀာေဖၾဴခင္း” တၾင္ အေသးစိတ္ ေလ့လာႎုိင္ပၝသည္။

--------
၆-ဏ စာေစာင္အစီရင္ခံစာမဵားဖန္တီးတည္ေဆာက္ဴခင္း
သင္၏ကၾန္ပဵႃတာရႀိ စာေစာင္ပၝအခဵက္အလက္မဵားႎႀင့္ပတ္သက္၍ အစီရင္ခံစာမဵား၊ စိတ္တိုင္းကဵ တည္ေဆာက္ႎုိင္ပၝသည္။ ထိုႛေနာက္ အဆိုပၝ အစီရင္ခံစာမဵားကို ပရင္တာသိုႛ ေပးပိုႛ ပုံႎိႀပ္ဴခင္း သိုႛမဟုတ္ HTML ဖိုင္တစ္ခု ထုတ္လုပ္ဴခင္းတိုႛ ေဆာင္ရၾက္ႎုိင္ပၝသည္။ (ဤဖိုင္ကို ထပ္မံတည္းဴဖတ္ဴပႂဴပင္လုိပၝက လႀန္ေလႀာ ရႀာေဖၾေပးသည့္ (browser) တစ္ခု၌လည္းေကာင္း၊ စာစီစာ႟ုိက္ေဆာ့ဖ္ဝဲတစ္ခုခု အသုံးဴပႂ၍ေသာ္လည္းေကာင္း ဖၾင့္လႀစ္ႎုိင္ပၝသည္။
အစီရင္ခံစာတစ္ခု ဖန္တီးရန္အတၾက္။ ။
၁၊	 စာတၾဲ (File) >အစီရင္ခံစာမဵား (Reports) ကိုေ႟ၾးရန္။
၂၊	အစီရင္ခံစာအသစ္တစ္ခုဖန္တီးရန္အတၾက္ အစီရင္ခံစာ ဇယားပုံစံ အသစ္တည္ေဆာက္ရန္ (Create New Tabular Report) သိုႛမဟုတ္  အစီရင္ခံစာ စာမဵက္နႀာပုံစံ အသစ္တည္ေဆာက္ရန္ (Create New Page Report) ကိုႎိႀပ္ပၝ။ အစီရင္ခံစာဇယားဆိုသည္မႀာ စာေစာင္မဵားကို ဇယားတစ္ခု၏ ေကာ္လံအတၾင္း၌ စာရင္းလုပ္၍ ေဖာ္ဴပဴခင္းဴဖစ္သည္။ ထုိစာေစာင္မဵားသည္ ဇယား၏အတန္းမဵားတၾင္ တစ္ခုစီတည္ရႀိေနမည္။ အစီရင္ခံစာ စာမဵက္ႎႀာဆိုသည္မႀာ စာေစာင္တစ္ခုဴခင္း၏ သီးသန္ႛအစိတ္အပိုင္းမဵားကို အုပ္စုလုိက္ စာရင္းဴပႂစု၍ေဖာ္ဴပဴခင္းဴဖစ္သည္။ ၎တိုႛကို တစ္ခုခဵင္းပုံႎိႀပ္သည့္အခၝတၾင္ စာေစာင္မဵား အဴဖစ္ ေပၞထၾက္ေစရန္လည္းဴပႂဴပင္ေပးပၝသည္။



ယခင္က သိမ္းဆည္းထားခဲ့ေသာ အစီရင္ခံစာပုံစံကိုသာ အသုံးဴပႂလုိပၝက လက္ရႀိ အစီရင္ခံစာ အဴပင္အဆင္ကို သုံးရန္ (Use Existing Report Format)  ကိုႎိႀပ္ပၝ။ ႓ပီးလ႖င္ သိမ္းဆည္းထားေသာ .mrf  (Martus အစီရင္ခံစာ အဴပင္အဆင္) (Martus Report Format) ကိုဖၾင့္႓ပီး အဆင့္ (၅) ညၿန္ဳကားခဵက္သိုႛ ေကဵာ္လၿားေဆာင္ရၾက္ ရပၝမည္။


၃၊	အစီရင္ခံစာတၾင္ သင္ထည့္သၾင္းလုိေသာ သိုမႀီခဵက္မဵားကို အစီရင္ခံစာ တည္ေဆာက္ရန္ အေဴခအေနဴပ ဇယားကၾက္ဖန္တီးရန္ (Create Report dialog box)  အတၾင္းမႀ ေရၾးခဵယ္႓ပီးလ႖င္ OK ကိုႎိႀပ္ပၝ။
အစီရင္ခံဇယားကို တည္ေဆာက္ေနသည္ဆိုပၝက အစီရင္ခံစာ သိုမႀီးခဵက္မဵားကို စုစည္းရန္ အေဴခအေနဴပ ဇယားကၾက္အား ေနရာခဵဴခင္း (Organize Report Fields dialog box) အတၾင္းမႀ ထည့္သၾင္းရန္ (Add)  ကိုႎိႀပ္၍ အစီရင္ခံစာ တည္ေဆာက္ရန္ အေဴခအေနဴပ ဇယားကၾက္ဖန္တီးရန္ (Create Report dialog box)ကိုဖၾင့္ပၝ။ ထိုေနာက္ထည့္သၾင္းလုိေသာ သိုမႀီခဵက္မဵားကို ေရၾးခဵယ္႓ပီး OK ကိုႎိႀပ္ပၝ။ သိုမႀီခဵက္တစ္ခုခဵင္းအား အမႀတ္အသားဴပႂ၍ အေပၞသို့ေရၿ ့ရန္ (Move Up) သိုႛမဟုတ္ ေအာက္သို့ေရၿ ့ရန္ (Move Down) ကိုႎိႀပ္ဴခင္းဴဖင့္ သိုမႀီခဵက္မဵားကို စိတ္တုိင္းကဵစီထားႎုိင္ပၝသည္။ သင္စိတ္တိုင္းကဵ ေနရာခဵ စီစဥ္႓ပီး႓ပီဆိုပၝက OK ကို ႎိႀပ္ပၝ။



၄၊	သင္ဖန္တီးထားေသာ အစီရင္ခံစာ အတၾက္ အမည္တစ္ခုကို ပံုုစံအစီရင္ခံစာ သိမ္းတည္းရန္ အေဴခအေနဴပ ဇယားကၾက္အဴဖစ္ (Save Report Format As dialog box) အတၾင္း တၾင္ ႟ုိက္ႎိႀပ္႓ပီး သိမ္းတည္းရန္ (Save) ကိုႎိႀပ္ပၝ။ အစီရင္ခံစာပံုစံကို သင္ေရၾးခဵယ္သည့္ လမ္းညၿန္ (directory) တၾင္ .mrf ေနာက္ဆက္တၾဲဴဖင့္ Martus က သိမ္းဆည္းေပးသၾားပၝမည္ (သင္၏ Martus အေကာင့္ လမ္းညၿန္ တၾင္ (Martus account directory) အလိုအေလဵာက္ ထည့္ေပးပၝမည္)။

မႀတ္ခဵက္။ ။ အကယ္၍ သင္သည္ ပံုုစံအစီရင္ခံစာ သိမ္းတည္းရန္ အေဴခအေနဴပ ဇယားကၾက္အဴဖစ္ (Save Report Format As dialog box) ပယ္ဖဵက္ပၝက သင့္အစီရင္ခံစာပံုစံမႀာ ဆံုးရႀံႂးသၾားပၝလိမ့္မည္။ သင္ဖန္တီးခဲ့သည့္ အစီရင္ခံစာပံုစံကုိ အသံုးဴပႂနုိင္ေအာင္သင္သည္ သင္သည္ ထိုအစီရင္ခံစာပံုစံတုိင္းကုိ သိမ္းဆည္းထားရန္ လုိပၝသည္။

၅၊	အစီရင္ခံစာတၾင္ ထည့္သၾင္းလိုေသာ စာေစာင္သတ္မႀတ္ပုံစံမဵားကို ရႀာေဖၾမႁ အေဴခအေနဴပ ဇယားကၾက္ (Search dialog box)  အတၾင္းတၾင္ ႟ုိက္သၾင္းပၝ။ ယခင္က သိမ္းဆည္းထားခဲ့ေသာ ရႀာေဖၾမႁ စံပုံစံမဵားကို အသုံးဴပႂလုိပၝက ယခင္ ရႀာေဖၾမႀုရလဒ္ တင္သၾင္းရရန္ (Load Previous Search) ကို ႎိႀပ္ပၝ။ ရႀာေဖၾမႁ စံပုံစံမဵားကို ထည့္သၾင္း႓ပီးပၝက ရႀာေဖၾမႁရန္ (Search) ကို ႎိႀပ္ပၝ။ ရႀာေဖၾႎႀင့္ ပတ္သက္၍ အေသးစိတ္အခဵက္အလက္မဵားကို “၆-ဍ အလိုရႀိေသာ စာေစာင္မဵားအား အတိအကဵရႀာေဖၾဴခင္း” တၾင္ေလ့လာႎုိင္ပၝသည္။

မႀတ္ခဵက္။	။ မဳကာေသးမီကမႀ ထည့္သၾင္းထားခဲ့ေသာ ရႀာေဖၾမႁပုံစံမဵားကို တကူးတကန္ႛ သတ္မႀတ္ေပးစရာ မလိုပၝ။ Martus က အလိုအေလဵာက္ အမႀတ္ရေနပၝမည္။

၆၊	အစီရင္ခံစာအတၾင္းမႀ စာေစာင္မဵား၏ အစီအစဥ္ကို တိတိကဵကဵ သတ္မႀတ္ပၝ။ သိုမႀီခဵက္သုံးခုအထိေရၾးခဵယ္႓ပီးေနရာခဵစီစဥ္ႎုိင္ပၝသည္။ ထိုသိုႛေရၾးခဵယ္ထားေသာ နယ္ပယ္မဵားအနက္မႀ ပထမနယ္ပယ္အားဴဖင့္ စာေစာင္မဵားကို Martus က စီေပးပၝမည္။ အကယ္၍ ပထမနယ္ပယ္တၾင္ သတ္မႀတ္ထားေသာ သတင္းအခဵက္အလက္မဵားမႀ စာေစာင္အမဵားအဴပားတၾင္ တူညီစၾာပၝရႀိေနလ႖င္ ဒုတိယနယ္ပယ္ကို အသုံးဴပႂ၍လည္းေကာင္း၊ ထိုႛေနာက္ တတိယနယ္ပယ္ကို အသုံးဴပႂ၍လည္းေကာင္း စီေပးသၾားမည္။ Martus ထိုသိုႛစီေပးရာတၾင္ အသုံးဴပႂေစလုိေသာ နယ္ပယ္မဵားအတၾင္း နယ္ပယ္ သိုမႀီးခဵက္ေ႟ၾးရန္ (Choose Field)  ကို ႎိႀပ္၍ တစ္ခုခဵင္း မႀတ္သား႓ပီးလ႖င္ OK ကိုႎိႀပ္ပၝ။


       မႀတ္ခဵက္။	။ မဳကာေသးမီက သတ္မႀတ္ထားေသာ ေနရာစီစဥ္မႁပုံစံကို Martus အတၾင္းမႀ မထၾက္မခဵင္း Martus က အမႀတ္ရေနပၝမည္။

၇၊	စာေစာင္ သတင္းအခဵက္အလက္မဵားသာလ႖င္ သိုႛမဟုတ္ အကဵဥ္းခဵႂပ္သာလ႖င္ သိုႛမဟုတ္ ႎႀစ္ခုလုံး ပုံႎိႀပ္ေပးေစလိုေဳကာင္း ေရၾးခဵယ္သတ္မႀတ္ပၝ။ အကဵဥ္းခဵႂပ္ကိုပၝ ထည့္သၾင္းထားပၝက စာေစာင္မဵားစီစဥ္ေနရာခဵ ႎုိင္ရန္ သတ္မႀတ္ေပးထားေသာ နယ္ပယ္မဵားအရ အုပ္စုဖၾဲႛ စုစည္းထားသည့္ စာေစာင္အားလုံးသည္ အစီရင္ခံစာတၾင္ ပၝဝင္ေနေပလိမ့္မည္။ ဥပမာ စာေစာင္မဵားကို စာေရးသူအလုိက္ စီစဥ္ထား႓ပီး စာေစာင္အခဵက္အလက္သာမက အကဵဥ္းခဵႂပ္ကိုပၝ ထည့္သၾင္းပုံႎိႀပ္ရန္စီစဥ္ထားလ႖င္ ထုိအစီရင္ခံစာတၾင္ စာေစာင္အခဵက္အလက္ သာမက စာေရးသူတစ္ဦးခဵင္းမႀ ေရးသားထားေသာ စာေစာင္မဵား မည္မ႖ရႀိေဳကာင္းအကဵဥ္းခဵႂပ္ကိုလည္း တစ္ပၝတည္း ထည့္သၾင္းထားပၝလိမ့္မည္။ အစီရင္ခံစာအတၾင္းမႀ အမဵားဆုိင္သတင္းအခဵက္အလက္မဵားသာလ႖င္ သိုႛမဟုတ္ အမဵားဆိုင္ႎႀင့္ လ႖ိႂႚဝႀက္ အခဵက္အလက္ႎႀစ္မဵႂိးလုံးကို ပုံႎိႀပ္ေပးေစလုိေဳကာင္း ေရၾးခဵယ္သတ္မႀတ္ပၝ။


၈၊	ပုံႎိႀပ္ေတာ့မည့္ အစီရင္ခံစာကို Martus ကနမူနာ ဳကိႂတင္ဴပသပၝလိမ့္မည္။ ပရင္တာ သိုႛေပးပိုႛ ပုံ္ႎိႀပ္ေစလုိလ႖င္ ပရင္တာဴဖင့္္ ပုံႎိႀပ္ရန္ (Print to Printer)  ကို ႎိႀပ္ပၝ။ လႀန္ေလႀာ ရႀာေဖၾေပးသည့္(browser)ဴဖင့္ လည္းေကာင္း၊ စာစီလုပ္ငန္း အသုံးဴပႂဴခင္းဴဖင့္ လည္းေကာင္း ဖၾင့္လႀစ္ ဳကည့္႟ႁႎုိင္မည့္ HTML ဖိုင္ တစ္ခုအဴဖစ္သာ သိမ္းဆည္းထားလုိပၝက ဖိုုင္ထဲသိုု့ ပံုုနႀိပ္ထုုတ္ရန္ (Print to File)  ကို ႎိႀပ္ပၝ။ ပုံႎိႀပ္ဴခင္းမဴပႂမႀီ ထိုအစီရင္ခံစာအား ဴပင္ဆင္လုိေသးလ႖င္ ရပ္္ဆိုင္းရန္ (Cancel) ကို ႎိႀပ္ပၝ။ စာတၾဲ (File) > အစီရင္ခံစာမဵား (Reports) ကို ေရၾးခဵယ္႓ပီး အစီရင္ခံစာပုံစံသစ္တစ္ခု ထပ္မံဖန္တီးပၝ။

မႀတ္ခဵက္။	။ နမူနာ ႒ကိႂတင္ဴပသထားသည့္အထဲမႀ စာသားမဵားကို စာစီလုပ္ငန္း သိုႛမဟုတ္ စာရင္းဇယား ပ႟ုိဂရမ္မဵား အတၾင္းသိုႛ တုိက္႟ုိက္ကူးပၾားႎုိင္ပၝသည္။

မႀတ္ခဵက္။ ။ သင့္ကၾန္ပဵႃတာအတၾင္းမႀ စာေစာင္အသီသီး၏ ေနာက္ဆုံးမူကၾဲမဵားမႀ ေဒတာအခဵက္အလက္မဵားကိုသာ Martus က အစီရင္ခံစာထဲတၾင္ ေဖာ္ဴပေပးမည္။

ေအာက္ေဖာ္ဴပပၝ အစီရင္ခံစာ နမူနာမဵားကို ဳကည့္ပၝ။ ။ 









အစီရင္ခံစာ ဇယားပုံစံ အသစ္တည္ေဆာက္ရန္။ ။ 






















အကဵဥ္းခဵႂပ္အေရအတၾက္မဵား မပၝဘဲ စာမဵက္ႎႀာ အစီရင္ခံခဵက္။ ။ 



အေရးဳကီးသည့္မႀတ္ခဵက္။ ။
၁။ 	Martus အစီရင္ခံစာမဵား၏ ရည္ရၾယ္ခဵက္မႀာ စုေဆာင္းရရႀိထားဴပီး Martus တၾင္ ထည့္သၾင္းထားသည့္ ေဒတာအခဵက္အလက္မဵား၏ အေနအထား/တိုးတက္မႁအေဳကာင္း အခဵက္အလက္မဵား သင့္ကိုေပးရန္ဴဖစ္ဴပီး ထည့္သၾင္းထားသည့္ အခဵက္အလက္မဵားမႀ "ဘာဴဖစ္သၾားသည္" ကို သံုးသပ္ရန္ မဟုတ္ပၝ။ ထိုႛေဳကာင့္ ဥပမာအားဴဖင့္ က႗ႎ္ုပ္တိုႛသည္ အခဵိန္အတိုင္းအတာ တစ္ခုအတၾင္း သိုႛမဟုတ္ ေဒသတစ္ခုအတၾင္းမႀ လာသည့္ စာေစာင္အေရအတၾက္ကို က႗ႎ္ုပ္တိုႛ ေရတၾက္ႎိုင္ေသာ္လည္း (သင္၏အလုပ္မႀာ ထုိအခဵက္အလက္စုေဆာင္းရန္ဴဖစ္လ႖င္) ေဒသတစ္ခုအတၾင္းတၾင္ သတ္ဴဖတ္မႁ ဘယ္ႎႀစ္ခုဴဖစ္ေပၞခဲ့သည္ကို မေရတၾက္ႎိုင္ပၝ။
၂။ 	စာေစာင္တစ္ခု သိုႛမဟုတ္ အရင္းအဴမစ္စာရၾက္စာတမ္းတစ္ခုအတၾက္ ထင္ရႀားသည့္အခဵက္အလက္မဵားရႀိသည့္ သိုမႀီးရာမဵားကို အေလးထားႎိုင္ရန္လည္း Martus အစီရင္ခံစာမဵားအား ရည္ရၾယ္ထားပၝသည္။ ဥပမာ၊ အသံုးဴပႂသူတစ္ဦးက ထည့္သၾင္းထားသည့္ သိုႛမဟုတ္ တိုင္းရင္းသားတစ္မဵိႂးမႀ လူမဵားကေပးသည့္ (သင္၏အလုပ္မႀာ ထုိအခဵက္အလက္စုေဆာင္းရန္ဴဖစ္လ႖င္) စာေစာင္အားလံုးကို ရႀာရန္ အစီရင္ခံစာမဵားကို သင္စီမံထားႎိုင္ပၝသည္။
     ၃။ 	Martus အစီရင္ခံစာမဵားက ေအာက္ပၝတိုႛအား အမႀားမဴပင္ပၝ။ ။
က။ 	နမူနာမဵားတၾင္ ဘက္လိုက္မႁ (ဥပမာ၊ လုပ္ငန္းစီမံကိန္းက ေဒသအားလံုးရႀိ အဴဖစ္အပဵက္မဵားအေဳကာင္း ဴဖစ္လ႖င္ေတာင္ ထည့္သၾင္းထားသည့္ စာေစာင္မဵားမႀာ ေဒသတစ္ခုထဲမႀ ပိုမဵားေနလ႖င္)။ 
ခ။ အစီရင္ခံစာမဵားတူေနဴခင္း (ဆိုလိုသည္မႀာ အဴဖစ္အပဵက္တစ္ခုအေဳကာင္း စာေစာင္တစ္ခုထက္ ပိုရႀိေနဴခင္း သိုႛမဟုတ္ လူတစ္ဦးတည္းကို နာမည္အမဵိႂးမဵိႂးႎႀင့္ ေဖာ္ဴပဴခင္း၊ သိုႛမဟုတ္ နာမည္တစ္မဵိႂးတည္းဴဖင့္ လူတစ္ဦးထက္ပိုဴပီးကို ေဖာ္ဴပေနဴခင္း)။
ဂ။ ေဒတာအခဵက္အလက္ အရည္အေသၾးဴပႍနာမဵား (ဥပမာ၊ စာလံုးေပၝင္းမႀားေသာေဳကာင့္ စာေစာင္မဵား ရႀာမရဴခင္း၊ တန္ဖိုးမဵား သိုမႀီးထားသည့္ ေနရာမဵားတၾင္ ကၾက္လပ္ဴဖစ္ေနဴခင္း)။ ဤဴပႍနာအခဵိႂႛကို လုပ္ငန္းစီမံကိန္းအား စိတ္ဳကိႂက္စီမံသည့္အခၝတၾင္ စာေစာင္တစ္ခု သိုႛမဟုတ္ အကၾက္အတန္းတစ္ခု သိမ္းဆည္းဴခင္းမဴပႂမီ အခဵိႂႛေသာသိုမႀီးရာေနရာမဵားကို အရင္ဴဖည့္ရန္ သတ္မႀတ္ဴခင္း၊ သိုႛမဟုတ္ စာလံုးေပၝင္း မႀားယၾင္းမႁ ေရႀာင္ရႀားရန္ႎႀင့္ ရႀာေဖၾရာတၾင္ တသမတ္တည္းရဗဵေနေစရန္ ဆၾဲခဵရသည့္ သိုမႀီးရာေနရာမဵားသံုးဴခင္းတိုႛဴဖင့္ ေဴဖရႀင္းႎိုင္ပၝသည္။ 
ဃ။ Martus တၾင္ လူအမဵိႂးမဵိႂးက ေဒတာအခဵက္အလက္ ထည့္သၾင္းပံု တသမတ္တည္းမရႀိ ဴဖစ္ႎိုင္ဴခင္း။ ဤအေဳကာင္းအရာႎႀင့္ ပတ္သက္ဴပီး ပိုမိုသိရႀိရန္ https://hrdag.martus.org/resources/core_concepts.shtml ရႀိ “ထိန္းခဵႂပ္ထားသည့္ ေဝၝဟာရမဵား” ("Controlled Vocabulary") ႎႀင့္ “အင္တာေရတာ စိတ္ခဵရမႁ” ("Inter-rater Reliability") အပိုင္းတိုႛကို ဳကည့္ပၝ။
၄။ 	Martus အစီရင္ခံစာမဵားက အထူးသဴဖင့္ ရႀာေဖၾရန္သတ္မႀတ္ခဵက္မဵားႎႀင့္ကိုက္ညီသည့္ စာေစာင္အေရအတၾက္ထက္ ေကဵာ္လၾန္ဴပီး ခဵိႂးေဖာက္မႁမဵား၊ ဒုကၡခံရသူမဵား သိုႛမဟုတ္ ကဵႃးလၾန္သူမဵားကို မေရတၾက္ရပၝ။ ခဵိႂးေဖာက္မႁမဵား၊ ဒုကၡခံရသူမဵား သိုႛမဟုတ္ ကဵႃးလၾန္သူမဵားကို မေရတၾက္မီ ထုိသိုႛ ေရတၾက္မႁက သိပၯံနည္းကဵ ခုခံႎိုင္သည္ဟု ယူဆႎိုင္ေစရန္ အေရးဳကီးသည့္ ေဒတာအခဵက္အလက္ ကုိင္တၾယ္မႁကို အရင္ဴပႂလုပ္ရန္ လုိပၝသည္။ ထိုသိုႛဴပႂလုပ္ရာတၾင္ အစီရင္ခံစာမဵား ထပ္ေနႎိုင္ဴခင္း (အဴဖစ္အပဵက္တစ္ခုအတၾက္ စာေစာင္တစ္ခုထက္ ပိုရႀိႎိုင္ပၝသည္) ကို ေဴဖရႀင္းဴခင္း၊ လူႛအခၾင့္အေရး ခဵိႂးေဖာက္မႁမဵား ရႁပ္ေထၾးမႁကို ကုိယ္စားဴပႂဴခင္း (လုပ္ရပ္တစ္ခုတၾင္ ဒုကၡခံလိုက္ရသူတစ္ဦးက ေနာင္တၾင္ အဴခားလုပ္ရပ္တစ္ခုကို ကဵႃးလၾန္သူဴဖစ္ဴခင္း၊ သိုႛမဟုတ္  အေဴခအေန ေဴပာင္းဴပန္ဴဖစ္ဴခင္း)၊ အဓိပၯၝယ္ႎႀင့္ ေရတၾက္မႁတၾင္ တသမတ္တည္း ရႀိေနေစဴခင္း (ဥပမာ၊ စာေစာင္မဵားတၾင္ ထည့္သၾင္းထားသည့္ ေဒတာအခဵက္အလက္အားလံုး ေဖာက္ဖဵက္ကဵႃးလၾန္မႁမဵားႎႀင့္ ပတ္သက္ဴပီး တသမတ္တည္းရႀိသည့္ အဓိပၯၝယ္သတ္မႀတ္ခဵက္မဵား သံုးေဳကာင္း ေသခဵာေစဴခင္း) တိုႛ ပၝဝင္ပၝသည္။
၅။ 	Martus တၾင္ ထည့္သၾင္းထားသည့္ အခဵက္အလက္မဵားကို ေဖာ္ဴပမႁသံုးသပ္ခဵက္ သိုႛမဟုတ္ အရည္အေသၾးဆိုင္ရာ သံုးသပ္ခဵက္ ဴပႂလုပ္လိုလ႖င္ သင့္လုပ္ငန္းစီမံကိန္းအတၾက္ အခဵက္အလက္ တင္သၾင္းရန္ႎႀင့္ အကဵဥ္းခဵႂပ္ရန္ ကိရိယာတစ္ခု ေပးဴပီး Benetech က ကူညီႎိုင္ပၝသည္။ သံုးသပ္သည့္ ကိရိယာမဵားဴဖင့္ တင္သၾင္းလိုက္သည့္ ေဒတာအခဵက္အလက္မဵားကို စစ္ေဆးႎိုင္ေသာ္လည္း ေဒတာမဵားကို ကိုင္တၾယ္ရန္ ေနာက္ထပ္အဆင့္မဵား ဴပႂလုပ္ဴပီးမႀ အရည္အေသၾးဆိုင္ရာ သံုးသပ္ခဵက္ သိုႛမဟုတ္ ကိန္းဂဏန္းမႀ ေကာက္ခဵက္ခဵယူသည့္ သံုးသပ္ခဵက္မဵား ဴပႂလုပ္ႎိုင္မည္ဆုိေဳကာင္းကို သိထားပၝ။  ေဒတာအခဵက္အလက္မဵား အလံုအေလာက္မရႀိလ႖င္၊ အရင္းအဴမစ္အမဵိႂးမဵိႂးမႀ မရရႀိလ႖င္ ကိန္းဂဏန္းသံုးသပ္ခဵက္မႀ အဓိပၯၝယ္ရႀိသည့္ သိုႛမဟုတ္ စိတ္ခဵရသည့္ ရလဒ္မဵား ရႎိုင္မည္မဟုတ္ပၝ။
--------
၆-တ စာေစာင္ ကားခဵပ္မဵားဖန္တီးဴခင္း
သင္၏ကၾန္ပဵႃတာရႀိ စာေစာင္မဵားမႀ အခဵက္အလက္မဵားဴဖင့္ စိတ္ဳကိႂက္ကားခဵပ္မဵား ဖန္တီးႎိုင္ဴပီး ၄င္းအစီရင္ခံစာမဵားကို ပံုႎႀိပ္စက္မႀ သိုႛမဟုတ္ JPEG ရုပ္ပံုဖိုင္မႀ ပံုႎႀိပ္ႎိုင္ပၝသည္။ (JPEG ရုပ္ပံုဖိုင္မႀဆိုလ႖င္ ရုပ္ပံုမဵားေဖာ္ဴပသည့္ကိရိယာမဵား၊ သိုႛမဟုတ္ အလိုရႀိပၝက ေနာက္ထပ္ တည္းဴဖတ္ဴခင္း/ ပံုစံခဵဴခင္းမဵားလုပ္ရန္ word processor တစ္ခုတၾင္ ဖၾင့္ႎိုင္ပၝသည္။)

ကားခဵပ္တစ္ခုဖန္တီးရန္။ ။ 
             ၁။ စာတၾဲ (File) > ကားခဵပ္မဵား (Charts) ကို ေရၾးခဵယ္ပၝ။
၂။ ေအာက္သိုႛဆၾဲခဵသည့္ “ကားခဵပ္အမဵိႃးအစား” ("Type of Chart")စာရင္းမႀ ဘားကားခဵပ္ (Bar Chart)၊ 3D ဘားကားခဵပ္ (3D Bar Chart)၊  သိုႛမဟုတ္ ပိုင္ကားခဵပ္ (Pie Chart) ကိုေရၾးပၝ။ ဘားကားခဵပ္ (Bar Chart) သိုႛမဟုတ္ 3D ဘားကားခဵပ္ (3D Bar Chart) တၾင္ သင္ေရၾးခဵယ္သည့္ေနရာ၏တန္ဖိုးတစ္ခုစီအတၾက္ စာေစာင္အေရအတၾက္ကို ဴပဴပီး ပိုင္ကားခဵပ္ (Pie Chart) က စာေစာင္အေရအတၾက္ႎႀင့္ (ကားခဵပ္ကို သင္ဖန္တီးစဥ္က ေရၾးခဵယ္ထားသည့္) သင္သတ္မႀတ္ထားသည့္ ရႀာေဖၾရန္သတ္မႀတ္ခဵက္မဵားႎႀင့္ ကိုက္ညီသည့္ စာေစာင္စုစုေပၝင္း % (ရာခိုင္ႎႁန္း) ကိုပၝ ေဖာ္ဴပပၝသည္။ ကားခဵပ္အမဵိႂးအစားတစ္ခုစီအတၾက္ နမူနာမဵားကို ေအာက္တၾင္ဳကည့္ပၝ။



မႀတ္ခဵက္။ ။ ကားခဵပ္မဵားရႀိ ေဒတာအခဵက္အလက္မဵားအတၾက္ လ႖ိႂႛဝႀက္ကုဒ္မဵား လုပ္မည္မဟုတ္ေဳကာင္း သတိေပးခဵက္ကို သင္ေတၾႛပၝမည္။ ထိုႛေဳကာင့္ ဤကားခဵပ္ကို (ပံုႎႀိပ္ထားသည့္ပံုစံဴဖင့္ဴဖစ္ေစ၊ အီလက္ထရၾန္းနစ္ ပံုစံဴဖင့္ဴဖစ္ေစ) ေတၾႛသူ မည္သူမဆို ေဒတာအခဵက္အလက္မဵားအားလံုးကို ဖတ္ႎိုင္ပၝမည္။

၃။ ကားခဵပ္တၾင္ သင္ထည့္လိုသည့္သိုမႀီးစရာကို ေရၾးခဵယ္ရန္ သိုမႀီးခဵက္ေ႟ၾးရန္ (Choose Field) ခလုပ္တၾင္ႎႀိပ္ပၝ။ (သင္၏ကၾန္ပဵႃတာရႀိ သာမန္ သိုမႀီးစရာမဵား သိုႛမဟုတ္ စိတ္ဳကိႂက္ဖန္တီးထားသည္မဵား အားလံုးပၝသည့္) စာရင္းမႀ သိုမႀီးစရာကို ေရၾးဴပီး OK ကို ႎႀိပ္ပၝ။



၄။ အလိုရႀိပၝက အစီရင္ခံစာေခၝင္းစဥ္ေအာက္ရႀိ ေခၝင္းစဥ္ခၾဲေနရာတၾင္ ေဖာ္ဴပမည့္စာသားကို ရိုက္ႎႀိပ္ပၝ (ဥပမာ "လူႛအခၾင့္အေရးအဖၾဲႛအစည္း ေဒတာအခဵက္အလက္ စုေဆာင္းဴခင္း လစဥ္အေဴခအေနအစီရင္ခံစာ")။
       ၅။ OK ခလုပ္ကို ႎႀိပ္ပၝ။
၆။  ရႀာေဖၾရန္ (Search) အကၾက္တၾင္ သင္၏ကားခဵပ္တၾင္ သင္ထည့္သၾင္းလိုသည့္ စာေစာင္မဵားအတၾက္ သတ္မႀတ္ခဵက္မဵားထည့္ပၝ။ သင္ယခင္က သိမ္းဆည္းထားသည့္ ရႀာေဖၾမႁသတ္မႀတ္ခဵက္မဵားကို သံုးလိုပၝက ယခင္ ရႀာေဖၾမႀႂရလဒ္ တင္သၾင္ရန္ (Load Previous Search) ကို ႎႀိပ္ပၝ။ ရႀာေဖၾရန္ သတ္မႀတ္ခဵက္မဵားကို သင္ထည့္သၾင္းဴပီးပၝက ရႀာေဖၾရန္ (Search) ကို ႎႀိပ္ပၝ။ ရႀာေဖၾမႁႎႀင့္ပတ္သက္သည့္ ေနာက္ထပ္အခဵက္အလက္မဵားကို "၆-ဍ အလိုရႀိေသာ စာေစာင္မဵားအား အတိအကဵရႀာေဖၾဴခင္း" တၾင္ဳကည့္ပၝ။ 
       မႀတ္ခဵက္။ ။ သင္က တင္စရာမလိုဘဲ သင္ယခင္က ရႀာထားသည့္ သတ္မႀတ္ခဵက္မာဵးကို Martus က ခဵက္ခဵင္း မႀတ္မိပၝမည္။ 

၇။ ကားခဵပ္ကို ဳကိႂတင္ဳကည့္ရန္ Martus က ဴပပၝမည္။ အစီရင္ခံစာကို သင္၏ပံုႎႀိပ္စက္မႀ ပံုႎႀိပ္ရန္ ပံုႎႀိပ္စက္မႀပံုႎႀိပ္ရန္ (Print to Printer) ကို ႎႀိပ္ပၝ (သင့္ပံုႎႀိပ္စက္တၾင္ သတ္မႀတ္ထားသည့္ဳကိႂက္ႎႀစ္မႁမဵားအေပၞ အေဴခခံဴပီး စာရၾက္အကဵယ္ႎႀင့္ဆန္ႛရန္ Martus က အလိုအေလဵာက္ညႀိပၝမည္)။ ဤအစီရင္ခံစာကို သင္ႎႀစ္သက္ရာ ရုပ္ပံုေဖာ္ဴပခဵက္ပရိုဂရမ္မႀာ ဖၾင့္ႎိုင္ဖိုႛ JPEG ရုပ္ပံုအဴဖစ္  သိမ္းဆည္းထားႎုိင္ဖိုႛ စာတၾဲမႀပံုႎႀိပ္ရန္ (Print to File) ကုိ ႎႀိပ္ပၝ။ သိုႛမဟုတ္ စကားလံုးမဵားကို ကုိင္တၾယ္သည့္ အပလီေကးရႀင္း (word-processing application) တစ္ခုအတၾင္း မိတၨႃကူး/ ထည့္သၾင္းပၝ။ ပံုမႎႀိပ္မီ အစီရင္ခံစာတၾင္ ေဴပာင္းလဲမႁမဵား လုပ္လိုပၝက ရပ္္ဆိုင္းရန္ (Cancel) ကို ႎႀိပ္ဴပီး စာတၾဲ (File) >  ကားခဵပ္မဵား (Charts) ကို ေရၾးခဵယ္ဴပီး ကားခဵပ္အသစ္တစ္ခု ဖန္တီးပၝ။
မႀတ္ခဵက္။ ။  Martus က ကားခဵပ္ထဲမႀာ သင့္ကၾန္ပဵႃတာရႀိ စာေစာင္တစ္ခုစီ၏ ေနာက္ဆံုးဗားရႀင္းမႀ ေဒတာအခဵက္အလက္မဵားကိုသာ ေဖာ္ဴပပၝသည္။

ေအာက္ပၝ ကားခဵပ္နမူနာမဵားကို ဳကည့္ပၝ။

































ဘားကားခဵပ္။ ။ 


3D ဘားကားခဵပ္။ ။



ပိုင္ကားခဵပ္။ ။


အေရးဳကီးသည့္မႀတ္ခဵက္။ ။
၁။ 	Martus ကားခဵပ္မဵား၏ ရည္ရၾယ္ခဵက္မႀာ စုေဆာင္းရရႀိထားဴပီး Martus တၾင္ ထည့္သၾင္းထားသည့္ ေဒတာအခဵက္အလက္မဵား၏ အေနအထား/တိုးတက္မႁအေဳကာင္း အခဵက္အလက္မဵား သင့္ကိုေပးရန္ဴဖစ္ဴပီး ထည့္သၾင္းထားသည့္ အခဵက္အလက္မဵားမႀ "ဘာဴဖစ္သၾားသည္" ကို သံုးသပ္ရန္ မဟုတ္ပၝ။ ထိုႛေဳကာင့္ ဥပမာအားဴဖင့္ က႗ႎ္ုပ္တိုႛသည္ အခဵိန္အတိုင္းအတာ တစ္ခုအတၾင္း သိုႛမဟုတ္ ေဒသတစ္ခုအတၾင္းမႀ လာသည့္ စာေစာင္အေရအတၾက္ကို က႗ႎ္ုပ္တိုႛ ေရတၾက္ႎိုင္ေသာ္လည္း (သင္၏အလုပ္မႀာ ထုိအခဵက္အလက္စုေဆာင္းရန္ဴဖစ္လ႖င္) ေဒသတစ္ခုအတၾင္းတၾင္ သတ္ဴဖတ္မႁ ဘယ္ႎႀစ္ခုဴဖစ္ေပၞခဲ့သည္ကို မေရတၾက္ႎိုင္ပၝ။
၂။ 	စာေစာင္တစ္ခု သိုႛမဟုတ္ အရင္းအဴမစ္စာရၾက္စာတမ္းတစ္ခုအတၾက္ ထင္ရႀားသည့္အခဵက္အလက္မဵားရႀိသည့္ သိုမႀီးရာမဵားကို အေလးထားႎိုင္ရန္လည္း Martus ကားခဵပ္မဵားအား ရည္ရၾယ္ထားပၝသည္။ ဥပမာ၊ အသံုးဴပႂသူတစ္ဦးက ထည့္သၾင္းထားသည့္ သိုႛမဟုတ္ တိုင္းရင္းသားတစ္မဵိႂးမႀ လူမဵားကေပးသည့္ (သင္၏အလုပ္မႀာ ထုိအခဵက္အလက္စုေဆာင္းရန္ဴဖစ္လ႖င္) စာေစာင္အားလံုးကို ရႀာရန္ အစီရင္ခံစာမဵားကို သင္စီမံထားႎိုင္ပၝသည္။
     ၃။ 	Martus ကားခဵပ္မဵားက ေအာက္ပၝတိုႛအား အမႀားမဴပင္ပၝ။ ။
က။ 	နမူနာမဵားတၾင္ ဘက္လိုက္မႁ (ဥပမာ၊ လုပ္ငန္းစီမံကိန္းက ေဒသအားလံုးရႀိ အဴဖစ္အပဵက္မဵားအေဳကာင္း ဴဖစ္လ႖င္ေတာင္ ထည့္သၾင္းထားသည့္ စာေစာင္မဵားမႀာ ေဒသတစ္ခုထဲမႀ ပိုမဵားေနလ႖င္)။ 
ခ။ အစီရင္ခံစာမဵားတူေနဴခင္း (ဆိုလိုသည္မႀာ အဴဖစ္အပဵက္တစ္ခုအေဳကာင္း စာေစာင္တစ္ခုထက္ ပိုရႀိေနဴခင္း သိုႛမဟုတ္ လူတစ္ဦးတည္းကို နာမည္အမဵိႂးမဵိႂးႎႀင့္ ေဖာ္ဴပဴခင္း၊ သိုႛမဟုတ္ နာမည္တစ္မဵိႂးတည္းဴဖင့္ လူတစ္ဦးထက္ပိုဴပီးကို ေဖာ္ဴပေနဴခင္း)။
ဂ။ ေဒတာအခဵက္အလက္ အရည္အေသၾးဴပႍနာမဵား (ဥပမာ၊ စာလံုးေပၝင္းမႀားေသာေဳကာင့္ စာေစာင္မဵား ရႀာမရဴခင္း၊ တန္ဖိုးမဵား သိုမႀီးထားသည့္ ေနရာမဵားတၾင္ ကၾက္လပ္ဴဖစ္ေနဴခင္း)။ ဤဴပႍနာအခဵိႂႛကို လုပ္ငန္းစီမံကိန္းအား စိတ္ဳကိႂက္စီမံသည့္အခၝတၾင္ စာေစာင္တစ္ခု သိုႛမဟုတ္ အကၾက္အတန္းတစ္ခု သိမ္းဆည္းဴခင္းမဴပႂမီ အခဵိႂႛေသာသိုမႀီးရာေနရာမဵားကို အရင္ဴဖည့္ရန္ သတ္မႀတ္ဴခင္း၊ သိုႛမဟုတ္ စာလံုးေပၝင္း မႀားယၾင္းမႁ ေရႀာင္ရႀားရန္ႎႀင့္ ရႀာေဖၾရာတၾင္ တသမတ္တည္းရဗဵေနေစရန္ ဆၾဲခဵရသည့္ သိုမႀီးရာေနရာမဵားသံုးဴခင္းတိုႛဴဖင့္ ေဴဖရႀင္းႎိုင္ပၝသည္။ 
ဃ။ Martus တၾင္ လူအမဵိႂးမဵိႂးက ေဒတာအခဵက္အလက္ ထည့္သၾင္းပံု တသမတ္တည္းမရႀိ ဴဖစ္ႎိုင္ဴခင္း။ ဤအေဳကာင္းအရာႎႀင့္ ပတ္သက္ဴပီး ပိုမိုသိရႀိရန္ https://hrdag.martus.org/resources/core_concepts.shtml ရႀိ “ထိန္းခဵႂပ္ထားသည့္ ေဝၝဟာရမဵား” ("Controlled Vocabulary") ႎႀင့္ “အင္တာေရတာ စိတ္ခဵရမႁ” ("Inter-rater Reliability") အပိုင္းတိုႛကို ဳကည့္ပၝ။
၄။ 	Martus ကားခဵပ္မဵားက အထူးသဴဖင့္ ရႀာေဖၾရန္သတ္မႀတ္ခဵက္မဵားႎႀင့္ကိုက္ညီသည့္ စာေစာင္အေရအတၾက္ထက္ ေကဵာ္လၾန္ဴပီး ခဵိႂးေဖာက္မႁမဵား၊ ဒုကၡခံရသူမဵား သိုႛမဟုတ္ ကဵႃးလၾန္သူမဵားကို မေရတၾက္ရပၝ။ ခဵိႂးေဖာက္မႁမဵား၊ ဒုကၡခံရသူမဵား သိုႛမဟုတ္ ကဵႃးလၾန္သူမဵားကို မေရတၾက္မီ ထုိသိုႛ ေရတၾက္မႁက သိပၯံနည္းကဵ ခုခံႎိုင္သည္ဟု ယူဆႎိုင္ေစရန္ အေရးဳကီးသည့္ ေဒတာအခဵက္အလက္ ကုိင္တၾယ္မႁကို အရင္ဴပႂလုပ္ရန္ လုိပၝသည္။ ထိုသိုႛဴပႂလုပ္ရာတၾင္ အစီရင္ခံစာမဵား ထပ္ေနႎိုင္ဴခင္း (အဴဖစ္အပဵက္တစ္ခုအတၾက္ စာေစာင္တစ္ခုထက္ ပိုရႀိႎိုင္ပၝသည္) ကို ေဴဖရႀင္းဴခင္း၊ လူႛအခၾင့္အေရး ခဵိႂးေဖာက္မႁမဵား ရႁပ္ေထၾးမႁကို ကုိယ္စားဴပႂဴခင္း (လုပ္ရပ္တစ္ခုတၾင္ ဒုကၡခံလိုက္ရသူတစ္ဦးက ေနာင္တၾင္ အဴခားလုပ္ရပ္တစ္ခုကို ကဵႃးလၾန္သူဴဖစ္ဴခင္း၊ သိုႛမဟုတ္  အေဴခအေန ေဴပာင္းဴပန္ဴဖစ္ဴခင္း)၊ အဓိပၯၝယ္ႎႀင့္ ေရတၾက္မႁတၾင္ တသမတ္တည္း ရႀိေနေစဴခင္း (ဥပမာ၊ စာေစာင္မဵားတၾင္ ထည့္သၾင္းထားသည့္ ေဒတာအခဵက္အလက္အားလံုး ေဖာက္ဖဵက္ကဵႃးလၾန္မႁမဵားႎႀင့္ ပတ္သက္ဴပီး တသမတ္တည္းရႀိသည့္ အဓိပၯၝယ္သတ္မႀတ္ခဵက္မဵား သံုးေဳကာင္း ေသခဵာေစဴခင္း) တိုႛ ပၝဝင္ပၝသည္။
၅။ 	Martus တၾင္ ထည့္သၾင္းထားသည့္ အခဵက္အလက္မဵားကို ေဖာ္ဴပမႁသံုးသပ္ခဵက္ သိုႛမဟုတ္ အရည္အေသၾးဆိုင္ရာ သံုးသပ္ခဵက္ ဴပႂလုပ္လိုလ႖င္ သင့္လုပ္ငန္းစီမံကိန္းအတၾက္ အခဵက္အလက္ တင္သၾင္းရန္ႎႀင့္ အကဵဥ္းခဵႂပ္ရန္ ကိရိယာတစ္ခု ေပးဴပီး Benetech က ကူညီႎိုင္ပၝသည္။ သံုးသပ္သည့္ ကိရိယာမဵားဴဖင့္ တင္သၾင္းလိုက္သည့္ ေဒတာအခဵက္အလက္မဵားကို စစ္ေဆးႎိုင္ေသာ္လည္း ေဒတာမဵားကို ကိုင္တၾယ္ရန္ ေနာက္ထပ္အဆင့္မဵား ဴပႂလုပ္ဴပီးမႀ အရည္အေသၾးဆိုင္ရာ သံုးသပ္ခဵက္ သိုႛမဟုတ္ ကိန္းဂဏန္းမႀ ေကာက္ခဵက္ခဵယူသည့္ သံုးသပ္ခဵက္မဵား ဴပႂလုပ္ႎိုင္မည္ဆုိေဳကာင္းကို သိထားပၝ။  ေဒတာအခဵက္အလက္မဵား အလံုအေလာက္မရႀိလ႖င္၊ အရင္းအဴမစ္အမဵိႂးမဵိႂးမႀ မရရႀိလ႖င္ ကိန္းဂဏန္းသံုးသပ္ခဵက္မႀ အဓိပၯၝယ္ရႀိသည့္ သိုႛမဟုတ္ စိတ္ခဵရသည့္ ရလဒ္မဵား ရႎိုင္မည္မဟုတ္ပၝ။   

--------
၆-ထ စာေစာင္အခဵက္အလက္မဵားအားေပးပိုႛဴခင္း
စာေစာင္တစ္ခုမႀ အခဵက္အလက္မဵားအား XML ဖိုင္သိုႛေပးပိုႛႎုိင္ပၝသည္။ ၎ဖုိင္းကို XML ေဆာင္ရၾက္ႎုိင္သည့္လုပ္ငန္း မဵားအသုံးဴပႂ၍ ဖၾင့္လႀစ္ႎုိင္ပၝသည္။ XML စာတမ္းမဵားတၾင္ ၎စာတမ္းမဵား၏ ဖၾဲႛစည္းပုံ ထိုဖၾဲႚစည္းမႁအတၾင္းမႀ စာတမ္းပၝ အေဳကာင္း အရာတစ္ခုခဵင္းစီ၏ အခန္းကၸ စသည္တိုႛကို သတ္မႀတ္ေပးမည့္ စာညၿန္းမဵားပၝဝင္ပၝသည္။ သင့္ကၾန္ပဵႃတာအတၾင္းမႀ စာေစာင္ တစ္ခုခဵင္းစီ၏ ေနာက္ဆုံးမူကၾဲမဵားကိုသာ Martus ကေပးပိုႛသၾားပၝမည္။ သိုႛေသာ္ လုိအပ္သူမဵားအတၾက္ တင္ပုိႚဖုိင္၏ “တုိးခဵဲ့ထာေးသာ ေနာက္ခံသမုိင္း” တၾင္ ယခင္ေရးသားသူမဵားအတၾက္ ယခင္ဗားရႀင္း စာေစာင္အုိင္ဒီမဵား အမဵားဆုိင္ရာ ေသာ့မဵားကုိ ဴပလိမ့္မည္။

စာေစာင္မဵားကို XML အဴဖစ္ေပးပိုႛမည္ဆိုလ႖င္
၁၊	ေပးပိုႛလုိေသာ စာေစာင္မဵားကို မႀတ္သား႓ပီး စာတၾဲ (File) > စာေစာင္မဵားကို ထုတ္လုပ္ေပးပို့ရန္ (Export Bulletins) ကိုႎိႀပ္ပၝ။ သိုႛမဟုတ္ ဖိုင္တၾဲတစ္ခုအတၾင္းမႀ စာေစာင္အားလုံးကို ေပးပိုႛလုိလ႖င္ စာတၾဲ (File) > စာတၾဲစုကို ထုတ္လုပ္ေပးပို့ရန္ (Export Folder) ကိုေ႟ၾးရန္။
၂၊	ပုံေသအားဴဖင့္ XML ဖုိင္တၾင္ အမဵားဆုိင္ အခဵက္အလက္မဵားကိုသာ ထည့္သၾင္းထားပၝသည္။ လ႖ိႂႚဝႀက္ အခဵက္အလက္မဵားကိုပၝ ဴဖည့္စၾက္ထည့္သၾင္းလုိလ႖င္ “ထုတ္လုပ္ေပးပို့မႁတၾင္ လဵႀို့၀ႀက္အခဵက္အလက္မဵားကိုပၝ ထည့္သၾင္းပၝ” (“Include Private Data in Export”) ကို အမႀတ္အသားဴပႂပၝ။
၃၊	စာေစာင္၏ ပူးတၾဲပၝဖုိင္မဵားကိုပၝ ေပးပိုႛလုိလ႖င္ “ထုတ္လုပ္ေပးပို့မႁတၾင္ ပူးတၾဲပၝမဵား ထည့္သၾင္းပၝ” (“Include Attachments in Export”)  ကို အမႀတ္အသားဴပႂပၝ။
၄၊	ဆက္သၾားရန္ (Continue) ကို ႎိႀပ္ပၝ။
၅၊	ေပးပိုႛလုိေသာ XML ဖိုင္အားေရၾးခဵယ္႓ပီး ေပးပိုႛရမည့္ေနရာကိုပၝ သတ္မႀတ္ေပးရပၝမည္။
၆၊	သိမ္းဆည္းရန္(Save)  ကိုႎိႀပ္ပၝ။
၇၊	အဆိုပၝ စာေစာင္မဵားကို ေပးပိုႛ႓ပီးေဳကာင္း Martus က သတင္းပိုႛလာသည့္အခၝတၾင္ OK ကိုႎိႀပ္ပၝ။

မႀတ္ခဵက္။ ။ အမဵားဆုိင္သတင္းအခဵက္အလက္မဵားသာလ႖င္ ေပးပုိ.ရန္သင္ သတ္မႀတ္ပၝ လ႖င္ အခဵက္အလက္မဵား လ႖ိႂႚဝႀက္ဴဖစ္သည့္ စာေစာင္အားလုံးကုိ  ေပးပိုႛဖိုင္တၾင္ ေကဵာ္သၾားလိမ့္မည္ ။

မႀတ္ခဵက္။ ။ စာေစာင္တစ္ခုအတၾက္ တင္ပုိႛထားေသာ XML ဖုိင္တစ္ခုအတၾင္း ခဵဲ့ထားေသာ သမုိင္းေနာက္ခံကုိ ဳကည့္ရႁရာတၾင္ တုိးခဵဲ့ထားေသာ သမုိင္းေနာက္ခံအပုိင္း၏ ထိပ္တၾင္ အေစာဆုံးေရးသားသူကုိ ဴပလိမ့္မည္။ (လက္ရႀိေရးသားသူ မတုိင္မီ) ေလာေလာလတ္လတ္အဴဖစ္ဆုံးသူကုိ ေအာက္ေဴခတၾင္ ဴပလိမ့္မည္။ ေရးသားသူ တစ္ဦးခဵင္းစီ၏ အပုိင္းတၾင္ အကယ္၍ ေရးသားသူက စာေစာင္ဗားရႀင္းမဵိႂးစုံကုိ ဖန္တီးခဲ့လဵင္ အေစာဆုံး/အေဟာင္းဆုံးဗားရႀင္း၏ စာေစာင္ အုိင္ဒီကုိ စာရင္းထိပ္တၾင္လည္းေကာင္း ေနာက္အကဵဆုံး/အသစ္ဆုံးကုိ ေအာက္ေဴခတၾင္ ဴပလိမ့္မည္။

မႀတ္ခဵက္။ ။  သင့္စာေစာင္ေနာက္ဆံုးဗားရႀင္းမဵားထက္ ပိုဴပီး တင္သၾင္းလိုပၝက "၁၁။ ေမးေနကဵ ေမးခၾန္းမဵား (FAQ)” နံပၝတ္ ၅၀ (က႗ႎ္ုပ္စာေစာင္မဵား၏ေနာက္ဆံုးမူအဴပင္ XML သိုႛ တင္ပိုႛႎိုင္ပၝသလား။) ကို ဳကည့္ပၝ။ 

--------
၆-ဒ စာေစာင္(မဵား)အား တင္သၾင္းရယူဴခင္း
Martus ေဆာ့ဖ္ဝဲမႀ ေပးပိုႛလာေသာ စာေစာင္မဵားအပၝအဝင္ XML အဴဖစ္ေဴပာင္းလဲဴပင္ဆင္ထားေသာ ဖိုင္မဵားအတၾင္းမႀ စာေစာင္မဵားကိုလည္း တင္သၾင္းရယူႎုိင္ပၝသည္။ ပုံမဵား၊ စာတမ္းမဵား၊ စာရင္းဇယားမဵား၊ ပ႟ုိဂရမ္မဵား စသည့္ ပူးတၾဲပၝဖုိင္မဵားကိုလည္း တင္သၾင္း ရယူႎုိင္ပၝသည္။ ထုိသိုႛတင္သၾင္းႎုိင္ရန္အတၾက္ အဆိုပၝ ပူးတၾဲဖုိင္မဵားသည္ XML ပုံစံဴဖစ္ရန္မလိုပၝ။
စာေစာင္မဵားတင္သၾင္းႎိုင္ရန္အတၾက္
၁၊	စာတၾဲ (File) > စာေစာင္မဵား တင္သၾင္းရန္ (Import Bulletins) ကိုေ႟ၾးရန္။
၂၊	တင္သၾင္းလိုေသာ စာေစာင္မဵားကို XML ဖုိင္အဴဖစ္သိုႛ လမ္းညၿန္႓ပီးလ႖င္ ဆက္သၾားရန္ (Continue) ကိုႎိႀပ္ပၝ။
၃၊	စာေစာင္မဵားကို Martus မႀ ထည့္သၾင္းေပးေစလုိသည့္ ဖိုင္တၾဲအမည္အား ႟ုိက္ႎိႀပ္႓ပီး ဆက္သၾားရန္ (Continue)  ကိုႎိႀပ္ပၝ။ 

ထိုစာေစာင္မဵား တင္သၾင္းမႁလုပ္ငန္း၏ တိုးတက္မႁအေဴခအေနကို Martus က သတင္းပိုႛေပးပၝလိမ့္မည္။ တင္သၾင္းမႁလုပ္ငန္း ႓ပီးဆုံးသၾားေသာအခၝတၾင္ ေအာင္ဴမင္စၾာ႓ပီးဆုံးသည္ သိုႛမဟုတ္ ဴပႍနာမဵားရႀိေနသည္ကို အေဳကာင္းဳကားလာပၝလိမ့္မည္။ 

မႀတ္ခဵက္။ ။ ဤလုပ္ငန္းစဥ္တၾင္ စာေစာင္မဵားကို မူဳကမ္းအဴဖစ္သာ တင္သၾင္းေပးပၝလိမ့္မည္။

အီလက္ထေရာနစ္အခဵက္အလက္မဵား (စာရင္းဇယားပ႟ုိဂရမ္မဵား သိုႛမဟုတ္ အခဵက္အလက္သိုမႀီဴခင္း) မႀ XML ဖိုင္မဵား အဴဖစ္ ေဴပာင္းလဲဖန္တီးဴခင္းႎႀင့္ ပတ္သက္၍ ထပ္မံေလ့လာလိုပၝက Martus Source Code မႀ နမူနာမဵား (Martus CD ႎႀင့္  https://sourceforge.net/projects/martus တၾင္ ရရႀိႎုိင္ပၝသည္။) ကိုဳကည့္ႎုိင္ပၝသည္။ အကူအညီလုိအပ္ေသးပၝက help@martus.org သိုႛ အီးေမးလ္ ေပးပိုႛႎုိင္ပၝသည္။

အကယ္၍ သင့္ထံတၾင္ တင္သၾင္းရန္ အလၾန္ဳကီးေသာဖိုင္ ရႀိေနပၝက သိုႛမဟုတ္ သင့္တင္သၾင္းမႁတၾင္ အထူးအကၡရာမဵားစၾာ ပၝဝင္ေနပၝက (ဥပမာ - <> ‘ “) တင္သၾင္းရာတၾင္ အမႀားမဵား လက္ခံရရႀိႎိုင္သည္။ အကယ္၍ ဖိုင္အရၾယ္အစားသည္ ဴပႍနာဴဖစ္ေနပၝက ပိုမိုေသးငယ္ေသာ ဖိုင္မဵားအဴဖစ္ ခၾဲ၍ ဳကိႂးစားဳကည့္ႎိုင္သည္။ အကယ္၍ သင္သည္ မည္သည့္တင္သၾင္းမႁဆိုင္ရာ ဴပႍနာမဵားဴဖစ္ေစ ဳကံႂေတၾႛ၍ အကူအညီလိုအပ္ပၝက help@martus.org သိုႛ ေကဵးဇူးဴပႂ၍ ဆက္သၾယ္ပၝ။ 
--------
၇။ သင္၏စာေစာင္မဵားႎႀင့္အေကာင့္ဆိုင္ရာ သတင္းအခဵက္အလက္မဵား ဖဵက္သိမ္းဴခင္း
 ေသ့ ဖုိင္၊ ကၾန္ပဵႃတာထဲတၾင္ သိမ္းဆည္းထားေသာ စာေစာင္မဵားအာလုံးႎႀင့္ သင္၏ အေကာင့္ ႎႀင့္ ပတ္သက္ေသာ အခဵက္အလက္အားလုံးတုိႛအား Martus ေဆာ့ဖ္ဝဲကိုဖယ္ရႀားဴခင္းမဴပႂဘဲ ဖဵက္သိမ္းႎုိင္ပၝသည္။

မႀတ္ခဵက္။ ။ သင့္ကၾန္ပဵႃတာမႀ စာေစာင္မဵားကို ဆာဗာသိုႛ မိတၨႃပၾားကူးယူထားဴခင္း မဴပႂဘဲ ဖဵက္သိမ္းမည္ဆိုပၝက ထာဝရ ဆုံး႟ုံးသၾားပၝမည္။
ကၾန္ပဵႃတာအတၾင္းမႀ စာေစာင္မဵားအားလုံးႎႀင့္ သင့္ အေကာင့္ႎႀင့္ ပတ္သက္ေသာ အခဵက္အလက္မဵားကို ဖဵက္သိမ္းရန္ အတၾက္
၁၊	သင့္ကၾန္ပဵႃတာမႀ အဴခားလုပ္ငန္းအားလုံးကို ပိတ္သိမ္းပၝ။

မႀတ္ခဵက္။ ။ အဴခားလုပ္ငန္းစဥ္မဵား ဖၾင့္လႀစ္ေဆာင္ရၾက္ေနစဥ္တၾင္လည္း စာေစာင္မဵားႎႀင့္ Martus ဖိုင္တၾဲမဵားကို ဖဵက္သိမ္းႎုိင္ ပၝသည္။ သိုႛေသာ္ ထိုသိုႛ ဖဵက္သိမ္းဴခင္းလုပ္ငန္း ေဆာင္ရၾက္ေနဆဲ၌ အဴခားလုပ္ငန္းစဥ္မဵား စတင္လုိက္ပၝက Martus ဖိုင္တၾဲမဵားအား ဖယ္ရႀားရန္ မစၾမ္းႎုိင္ေတာ့ေပ။

၂၊	ကိရိယာမဵား (Tools) > ကဵၾနု္ပ္၏ အခဵက္အလက္မဵားကို ဖဵက္ပစ္ရန္ (Delete My Data)ကိုေ႟ၾးရန္။
၃၊	သုံးစၾဲသူအမည္ႎႀင့္ စကားဝႀက္တိုႛကိုထည့္သၾင္းပၝ။
၄၊	ဆာဗာတစ္ခုခုသိုႛ မေပးပိုႛရေသးေသာ ဖိုင္မဵားရႀိေနပၝက ဖဵက္သိမ္းဴခင္းလုပ္ငန္းဆက္လက္ေဆာင္ရၾက္ေရး အတည္ဴပႂေပးရန္ Martus က သတိေပးလာပၝမည္။ ဖဵက္သိမ္းမႁ ဆက္လက္ေဆာင္ရၾက္လိုပၝက အတည္ဴပႂ ဇယားကၾက္အတၾင္းမႀ Yes ကို ႎိႀပ္ပၝ။ စာေစာင္ဖုိင္မဵားဆက္လက္ထိန္းသိမ္းႎုိင္ရန္အတၾက္ ဖဵက္သိမ္းဴခင္းလုပ္ငန္း ရပ္ဆိုင္းလုိပၝက No ကိုႎိႀပ္ပၝ။

မႀတ္ခဵက္။ ။ Martus အေကာင့္ႎႀင့္ ပတ္သက္ေသာ အခဵက္အလက္မဵားအား ဖဵက္သိမ္းဴခင္းမဴပႂမႀီ ေသာ့ ဖုိင္ ကို မိတၨႃကူးယူ႓ပီး သိမ္းဆည္းထားသင့္ပၝသည္။ မိတၨႃကူးယူ သိမ္းဆည္းဴခင္းမဴပႂဘဲ ေသာ့ ဖိုင္ကိုဖဵက္မိပၝက ဆာဗာသိုႛ ေပးပိုႛထားေသာ လ႖ိႂႚဝႀက္အခဵက္အလက္မဵားကို ဆုံး႟ုံးသၾားရေပမည္။ စာေစာင္မဵားကို သိမ္းဆည္းဴခင္း၊ ဆာဗာသိုႛ ေပးပိုႛဴခင္းမဴပႂမႀီ ဖၾင့္လႀစ္ထားေသာ ပင္မအေကာင့္-မဵားသာလ႖င္ ၎အခဵက္အလက္မဵားကို ဴပန္လည္ရယူႎုိင္ေပသည္။ ေသာ့ ဖိုင္ကို ဖဵက္သိမ္း႓ပီးပၝက ဆာဗာႎႀင့္ ပတ္သက္ေသာ သတ္မႀတ္ခဵက္မဵား၊ ပင္မအေကာင့္  ပုံေသသတ္မႀတ္ထားသည့္ အေသးစိတ္စံမဵား၊ စိတ္တိုင္းကဵ ဴပႂဴပင္ဖန္တီးထားသည့္နယ္ပယ္မဵား၊ ကိုယ္တုိင္ဖန္တီးထားသည္ Martus ဖိုင္တၾဲမဵား၊ ဳကားခံဆက္သၾယ္ေပးမႁ (Interface) ေရၾးခဵယ္မႁမဵား (ဥပမာ - ရက္စၾဲသတ္မႀတ္မႁ၊ ေကာ္လံအကဵယ္) အားလုံးတိုႛသည္လည္း ဖဵက္သိမ္းခံရမည္ဴဖစ္သည္။

၅၊	သင့္ကၾန္ပဵႃတာထဲမႀ ေသာ့ ဖိုင္အပၝအဝင္ စာေစာင္မဵား၊ အေကာင့္ဆုိင္ရာ အခဵက္အလက္မဵားအားလုံးကို ဖဵက္သိမ္းလုိေဳကာင္း အတည္ဴပႂရန္ OK ကို ႎိႀပ္ပၝ။ ဖဵက္သိမ္းဴခင္းလုပ္ငန္း ဆက္မလုပ္လိုေတာ့ပၝက ရပ္္ဆိုင္းရန္ (Cancel)  ကို ႎိႀပ္ပၝ။
၆၊	Martus သည္ အလိုအေလဵာက္ ပိတ္သိမ္းေပးသၾားပၝမည္။

မႀတ္ခဵက္။ ။ Martus ဖိုင္တၾဲမဟုတ္ေသာ ကၾန္ပဵႃတာမဵက္ႎႀာဴပင္ (desktop)  ကဲ့သိုႛေသာ ေနရာမဵားသိုႛ ေဴပာင္းေရၾႚ ထားေသာ သိုႛမဟုတ္ မိတၨႃပၾားထားေသာ စာေစာင္မဵား၊ အေကာင့္ဖိုင္မဵားကို Martus က မဖဵက္ႎိုင္ပၝ။ ၎ဖိုင္မဵားကို ကုိယ္တိုင္ကိုယ္ကဵ သၾားေရာက္ ဖဵက္သိမ္းဴခင္းမဴပႂပၝက ကၾန္ပဵႃတာထဲတၾင္ ဆက္လက္ တည္ရႀိေနပၝမည္။ အဴခားကၾန္ပဵႃတာ၌ ဖၾင့္လႀစ္ထားေသာ သင့္ အေကာင့္ႎႀင့္ ပတ္သက္သည့္ အခဵက္အလက္မဵား၊ စာေစာင္မဵားကို မူ Martus က မဖဵက္ႎုိင္ပၝ။ ထိုနည္းတူပင္ ဆာဗာ၌ သိမ္းဆည္းထားေသာ စာေစာင္မဵားကိုလည္း မဖဵက္ႎိုင္ပၝ။


--------
၈။ ေဆာ့ဖ္ဝဲတစ္ခုလုံးအပၝအဝင္ Martus ႎႀင့္ ပတ္သက္ေသာ အခဵက္အလက္အားလုံးကို ဖဵက္သိမ္းဴခင္း
အေရးေပၞ အေဴခအေနမဵား၌ သင့္ကၾန္ပဵႃတာထဲမႀ Martus အပၝအဝင္ ၎ႎႀင့္ ပတ္သက္ေသာ အခဵက္အလက္မဵားကို သဲလၾန္စဖဵက္လိုေပမည္။ ကၾန္ပဵႃတာထဲရႀိ စာေစာင္အားလုံး၊ အေကာင့္အားလုံးတိုႛ အခဵက္အလက္မဵားကို ဖဵက္သိမ္းႎုိင္ သကဲ့သိုႛ Martus ေဆာ့ဖ္ဝဲတစ္ခုလုံးကိုပၝ ဴဖႂတ္သိမ္းႎုိင္ပၝသည္။ စာေစာင္မဵားႎႀင့္ အေကာင့္ ဆိုင္ရာအခဵက္အလက္မဵားကို Martus ကဖဵက္ေပးဴခင္းသည္ ၎တိုႛကို သင္ကိုယ္တုိင္ ဖဵက္သိမ္းဴခင္းထက္ ပို၍ေကာင္းမၾန္ေသာေဳကာင့္ ကဵႃးေကဵာ္ ဝင္ေရာက္လာသူမဵား အဖိုႛ ၎ဖိုင္မဵားကို ဴပန္လည္ေဖာ္ထုတ္ရန္ ပိုမိုခက္ခဲေစပၝသည္။

သတိေပးခဵက္။	။ ေသေရးရႀင္ေရး အေရးမ႒ကီးသည့္ကာလပတ္လုံး သင့္ကၾန္ပဵႃတာအတၾင္းမႀ Martus ပတ္သက္ေသာ အခဵက္အလက္မဵားအားလုံး ဖယ္ရႀားဴခင္းနည္းကို မသုံးသင့္ပၝ။ ဤနည္းလမ္းကို ေရၾးခဵယ္ခဲ့ပၝက သင့္ကၾန္ပဵႃတာအတၾင္းမႀ Martus သုံးစၾဲသူအားလုံးႎႀင့္ ပတ္သက္ေသာ စာေစာင္မဵားအားလုံး၊ အေကာင့္ဆုိင္ရာ အခဵက္အလက္အားလုံးတိုႛကို မည္သည့္အခၝမ႖ ဴပန္မရေတာ့ေအာင္ ဖဵက္သိမ္းသၾားမည္ဴဖစ္သည္။

ဤနည္းလမ္းကို မေရၾးခဵယ္မီ သင့္ကၾန္ပဵႃတာအတၾင္းမႀ Martus သုံးစၾဲသူ အဴခားပုဂၢိႂလ္မဵားသည္ ၎တိုႛ၏ ေသာ့ဖိုင္မဵားကို မိတၩႃပၾားထားဴခင္း၊ ၎တိုႛ၏ စာေစာင္မဵားကို ဆာဗာသိုႛမဟုတ္ လုံ႓ခံႂစိတ္ခဵရသည့္ အဴခားတစ္ေနရာသိုႛ မိတၩႃပၾား သိမ္းဆည္း ထားဴခင္းရႀိမရႀိ ေသခဵာစၾာစစ္ေဆးပၝ။ ေသာ့ဖိုင္မဵား မရႀိေတာ့ပၝက အဆိုပၝ အေကာင့္မဵား၏ လ႖ိႂဝႀက္ အခဵက္ အလက္ အားလုံးတိုႛကို ဴပန္လည္မရရႀိႎုိင္ေတာ့ေပ။ စာေစာင္မဵားကို သိမ္းဆည္း႓ပီး ဆာဗာသိုႛ ေပးပိုႛဴခင္းမဴပႂမီ ဖန္တီးထားခဲ့ေသာ ပင္မအေကာင့္  မဵားသာလ႖င္ ၎တိုႛကို ဝင္ေရာက္ရယူႎုိင္ပၝသည္။

သင့္ကၾန္ပဵႃတာအတၾင္းမႀ စာေစာင္မဵား၊ ဖိုင္တၾဲမဵား အပၝအဝင္ Martus သုံးစၾဲသူအားလုံး၏ အခဵက္အလက္မဵားႎႀင့္ Martus ပရုိဂရမ္တစ္ခုလုံးကို ဖဵက္သိမ္းရန္ -
၁၊	သင့္ကၾန္ပဵႃတာ၌ ဖၾင့္လႀစ္ထားဆဲဴဖစ္ေသာ အဴခားလုပ္ငန္းမဵားအားလုံးကို ပိတ္သိမ္းပၝ။

မႀတ္ခဵက္။ ။ အဴခားလုပ္ငန္းမဵား ဖၾင့္လႀစ္ထားဆဲဴဖစ္ေသာ္လည္း Martus ႎႀင့္ ပတ္သက္ေသာ အခဵက္အလက္မဵားကုိ ဖဵက္သိမ္းႎုိင္ပၝသည္။ သိုႛေသာ ဖဵက္သိမ္းဴခင္း ေဆာင္ရၾက္ေနစဥ္ အဴခားလုပ္ငန္းမဵား ဖၾင့္လႀစ္လုိက္ပၝက ဖိုင္တၾဲမဵား ဖယ္ရႀားဴခင္းကို Martus က မစၾမ္းေဆာာင္ႎုိင္ေတာ့ေပ။

၂၊	ကိရိယာမဵား (Tools) > အခဵက္အလက္အားလုံးကို ဖဵက္ပစ္႓ပီး Martus ကိုပၝ ဖယ္ရႀားရန္ (Delete All Data and Remove Martus) ကိုေ႟ၾးရန္။
၃၊	သင့္၏ သုံးစၾဲသူအမည္ႎႀင့္ စကားဝႀက္ကို ႟ုိက္သၾင္းပၝ။
၄၊	ဆာဗာသိုႛ ေပးပိုႛဴခင္း မဴပႂရေသးေသာဖိုင္မဵားရႀိေနလ႖င္ ဖဵက္သိမ္းမႁလုပ္ငန္း ေဆာင္ရၾက္ေရး အတည္ဴပႂေပးရန္ Martus က ေတာင္းဆိုလာပၝမည္။ ဆက္လက္ ေဆာင္ရၾက္ေစလုိလ႖င္ Yes ကိုႎိႀပ္ပၝ။ စာေစာင္ဖိုင္မဵား ဆက္လက္ ထိမ္းသိမ္းႎုိင္ရန္အတၾက္ ဖဵက္သိမ္းမႁလုပ္ငန္း ရပ္ဆိုင္းလိုလ႖င္ No ကို ႎိႀပ္ပၝ။

မႀတ္ခဵက္။ ။ Martus ႎႀင့္ ပတ္သက္ေသာ အခဵက္အလက္မဵား ဖဵက္သိမ္းဴခင္းမဴပႂမီ သင္အပၝအဝင္ အဴခား Martus သုံးစၾဲသူမဵားသည္ ေသာ့ဖိုင္မဵားကို မိတၩႃပၾားကူးယူထား႓ပီး ဴပန္လည္ရယူသုံးစၾဲႎုိင္ရန္ ဴပင္ဆင္ထားဴခင္း ရႀိမရႀိစစ္ေဆးပၝ။ အဆိုပၝေသာ့ဖိုင္မဵားကို မိတၩႃပၾားထားဴခင္း မရႀိဘဲ ဖဵက္သိမ္းမိပၝက ဆာဗာသိုႛေပးပိုႛထားေသာ သင္တိုႛ၏ လ႖ိႂႚဝႀက္ အခဵက္ အလက္မဵားကို လက္လၾတ္ဆုံး႟ုံးရေပမည္။ ေသာ့ဖိုင္မဵားကို ဖဵက္သိမ္းမိပၝက ဆာဗာဆက္တင္၊ ပင္မအေကာင့့္္၊ အေသးစိတ္တန္ဖိုးမဵား၊ နယ္ပယ္ ပုံစံမဵား၊ Martus တၾင္ဖန္တီးထားသည့္ ဖိုင္တၾဲမဵား၊ အခဵက္အလက္ပုံစံ၊ ေကာ္လံအကဵယ္ စသည္တို ့ပၝ ဖဵက္သိမ္းခံရမည္ဴဖစ္သည္ ။

၅။ သင့္ကၾန္ပဵႃတာအတၾင္းမႀ စာေစာင္အားလုံး၊ အေကာင့္ ဆိုင္ရာ အခဵက္အလက္အားလုံးႎႀင့္ Martus ေဆာ့ဖ္ဝဲတစ္ခုလုံးကို ဖဵက္သိမ္းလုိေဳကာင္း လုံးဝ ေသခဵာသည္ဆိုပၝက OK ကိုႎုိပ္ပၝ။ ဖဵက္သိမ္းမႁ လုပ္ငန္းရပ္ဆိုင္းလုိလ႖င္ ရပ္္ဆိုင္းရန္ (Cancel) ကိုႎိႀပ္ပၝ။	
၆။	ဖဵက္သိမ္းမႁလုပ္ငန္း ဆက္လက္ေဆာင္ရၾက္ရန္ OK ကိုႎိႀပ္ပၝက Martus သည္ အလိုအေလဵာက္ ပိတ္သိမ္း သၾားပၝမည္။











မႀတ္ခဵက္။ ။ ကၾန္ပဵႃတာမဵက္ႎႀာဴပင္ (desktop) သိုႛမဟုတ္ Mac Applications ဖိုတာ
ကဲ့သိုႛေသာ Martus ဖိုင္တၾဲေသာဴပင္ပေနရာမဵားသိုႛ ေဴပာင္းေရၾႚထားေသာ သိုႛမဟုတ္ မိတၨႃပၾားထားေသာ ပရိုဂရမ္၊ စာေစာင္မဵား၊ အေကာင့္ဖိုင္မဵားကို Martus ကမဖဵက္ႎိုင္ပၝ။ ၎ဖိုင္မဵားကို ကုိယ္တိုင္ကိုယ္ကဵ သၾားေရာက္ ဖဵက္သိမ္းဴခင္းမဴပႂပၝက ကၾန္ပဵႃတာထဲတၾင္ ဆက္လက္ တည္ရႀိေနပၝမည္။ ထိုႛအဴပင္ အဴခားကၾန္ပဵႃတာ၌ ဖၾင့္လႀစ္ထားေသာ သင့္ အေကာင့္ႎႀင့္ ပတ္သက္သည့္ အခဵက္အလက္မဵား၊ စာေစာင္မဵားကို Martus က မဖဵက္ႎုိင္ပၝ။ ထိုနည္းတူပင္ Martus ဆာဗာ၌ သိမ္းဆည္းထားေသာ စာေစာင္မဵားကိုလည္း မဖဵက္ႎိုင္ပၝ။





--------
၉။ သင္၏အခဵက္အလက္မဵားအား စိတ္ခဵလုံ႓ခႂံစၾာထိန္းသိမ္းဴခင္း
လ႖ိႂဝႀက္လုံ႓ခံႂမႁကို အဓိကထား႓ပီး Martus ကို ဖန္တီးေရးသားထားဴခင္းဴဖစ္ပၝသည္။ ၎၏လ႖ိႂႚဝႀက္လုံ႓ခႂံမႁ အဆင့္အတန္းကို နားလည္သေဘာေပၝက္ ထားဴခင္းဴဖင့္ သင္၏စာေစာင္မဵားကို သင္ကိုယ္တိုင္ ရယူသုံးစၾဲႎုိင္ေသာ္ဴငား လုံ႓ခႂံစိတ္ခဵစၾာ ထိန္းသိမ္းထားႎုိင္ပၝသည္။

--------
၉-က Martus ၏လ႖ိႂႚဝႀက္လုံ႓ခႂံပုံ
Martus Account တုိင္းတၾင္ ၎ကိုဖၾင့္လႀစ္ရန္ စကားဝႀက္ ေသာ့မဵားထားရႀိပၝသည္။ Martus သိုႛဝင္ေရာက္သည့္အခၝတၾင္ သင့္စကားဝႀက္မႀ တစ္ဆင့္ ေသာ့ပၾင့္သၾား႓ပီးမႀသာ စာေစာင္အသစ္မဵား ဖန္တီးဴခင္း သိုႛမဟုတ္ ယခင္က ဖန္တီးသိမ္းဆည္း႓ပီးသား စာေစာင္မဵားကို ဳကည့္႟ႁဴခင္းတိုႛ ဴပႂလုပ္ႎုိင္ေပမည္။ 

သင္၏ေသာ့ကို သင္တစ္ေယာက္တည္းကသာ ပိုင္ဆုိင္ပၝသည္။ ကၾန္ပဵႃတာပဵက္ဆီးဴခင္း သိုႛမဟုတ္ မေတာ္တဆဖဵက္မိဴခင္းတိုႛေဳကာႛင္ ထုိေသာ့ ေပဵာက္ဆုံးသၾားပၝက သင္၏လ႖ိႂႚဝႀက္စာေစာင္မဵား၊ ဆာဗာသိုႛေပးပိုႛထားေသာ အမဵားဆုိင္စာေစာင္မဵားအတၾင္းမႀ လ႖ိႂႚဝႀက္အခဵက္အလက္မဵား သိုႛမဟုတ္ သင့္ကၾန္ပဵႃတာအတၾင္းမႀ စာေစာင္မဵားကို မူဳကမ္းဴဖစ္ေစ၊ ခဵိပ္ပိတ္စာေစာင္အဆင့္အတန္းဴဖစ္ေစ၊ မည္သူကမ႖ ဖၾင္လႀစ္ႎုိင္ေတာ့မည္ မဟုတ္ေပ။ သိုႛေသာ သင္သည္ ပင္မအေကာင့္ - ဖၾင့္လႀစ္သုံးစၾဲသူဴဖစ္ပၝက အဴခား ပင္မအေကာင့္ - သုံးစၾဲသူမဵားသည္ ဆာဗာသိုႛေပးပိုႛထားေသာ သင္၏ လ႖ိႂႚဝႀက္အခဵက္အလက္မဵားကို ဳကည့္႟ႁႎုိင္ဳကပၝသည္။ (သင့္အေကာင့္ဆုိင္ရာ အခဵက္အလက္ကုိ ဖုိင္္မဵားစၱာပၝေသာ အရံသိမ္းထားမႁ ဴပုလုပ္ထားလ႖င္ (“၉-ခ ေသာ့မိတၩႃထားရႀိဴခင္း”)ကုိ ဳကည့္ပၝ။ သင္သည္ သင့္အေကာင့္ကုိ ရယူသုံးစၾဲႎုိင္လိမ့္မည္။

--------
၉-ခ ေသာ့မိတၩႃထားရႀိဴခင္း
သင္၏ အခဵက္အလက္မဵားကို အဴမဲရယူသုံးစၾဲႎုိင္ရန္အတၾက္ သင့္ေသာ့အား မိတၩႃထားရႀိေရးသည္ လၾန္စၾာမႀ အေရး႒ကီးေပသည္။ ေသာ့မိတၩႃ ထားရႀိႎုိင္ေရးအတၾက္ Martus ကနည္းလမ္းႎႀစ္ခု ဖန္တီးေပးထားပၝသည္။ ၎တိုႛအနက္မႀ တစ္ခုခုကို သုံးစၾဲႎုိင္သည္ဆိုေသာ္ဴငား အဆိုပၝနည္းလမ္း ႎႀစ္ခုစလုံးကို အသုံးဴပႂသင့္ေဳကာင္း တိုက္တၾန္းလိုပၝသည္။ ပထမနည္းမႀာ သင့္ေသာ့အား စကားဝႀက္ဴဖင့္ေရးသား႓ပီး Floppy Disk၊ CD၊ USB Drive သိုႛမဟုတ္ ကၾန္ယက္အတၾင္းမႀ သိုမႀီရာထဲသိုႛ စသည္ဴဖင့္ ေဴပာင္းေရၾႚႎုိင္ေသာ မီဒီယာတစ္ခုေပၞသိုႛ ေရးသၾင္းထည့္သၾင္းဴခင္းဴဖစ္သည္။ ဒုတိယနည္းမႀာမူ သင္ေသာ့ကို ငၝးပိုင္းခၾဲဴခား႓ပီး Floppy Disk သိုႛမဟုတ္ အဴခား ေဴပာင္းေရၾႚႎိုင္ေသာ မီဒီယာမဵားေပၞသိုႛ ခၾဲဴခားေရးသားထားဴခင္းဴဖစ္သည္။ Martus တၾင္ သင္ေသာ့ကို မိတၩႃပၾားရာ၌ နည္းလမ္းႎႀစ္ခုစလုံးကို အသုံးဴပႂရပၝမည္။

ပထမနည္းလမ္းအားဴဖင့္ သင္၏သုံးစၾဲသူအမည္၊ စကားဝႀက္တိုႛကို အသုံးဴပႂ၍ လ႖ိႂႚဝႀက္စၾာေရးသားထားသည့္ သင္၏ေသာ့ကို Floppy Disk ေဴပာင္းေရၾႚႎုိင္ေသာ မီဒီယာ သိုႛမဟုတ္ ကၾန္ယက္သိုမႀီရာ တစ္ခုေပၞသိုႛ ထည့္သၾင္း သိမ္းဆည္းထားရပၝမည္။ သိုႛမႀသာ အေဳကာင္းတစ္ခုခုေဳကာင့္ သင္ကၾန္ပဵႃတာ ပဵက္စီးသၾားလ႖င္ သိုႚမဟုတ္ မရရႀိႎုိင္ေတာ့လ႖င္ ဴပန္လည္အသုံးခဵႎုိင္ေပမည္။ သင္၏တစ္ခုတည္းေသာ ေသာ့ဖိုင္ကို ေဴပာင္းေရၾႚႎုိင္ေသာ မီဒီယာတစ္ခုေပၞသိုႛမဟုတ္ ကၾန္ယက္ Drive တစ္ခုေပၞသိုႛ ေရးသားထားပၝက ၎ဖိုင္တၾင္ သင့္ အေကာင့္အား ဴပန္လည္ေဖာ္ထုတ္ေရးအတၾက္ လုိအပ္ေသာ အရာအားလုံးပၝဝင္ေပသည္။ သိုႛေသာ သုံးစၾဲသူအမည္ ႎႀင့္ စကားဝႀက္တိုႛကို အမႀတ္ရေနဖိုႛလိုပၝသည္။ အဆုိပၝမိတၩႃဖိုင္ကို လုံ႓ခႂံစိတ္ခဵရသည့္ ေနရာတစ္ခုတၾင္ ေသခဵာသိမ္းဆည္းထား႓ပီးလ႖င္ ၎တၾင္ပၝဝင္သည့္ အေဳကာင္းအရာမဵားကို သင္မႀတ္မိႎုိင္ေစမည့္ အဴခားသူမဵား မႀန္းဆရန္ မလၾယ္ကူသည့္ အညၿန္း စာသားတပ္ထားရပၝမည္။ စကားဝႀက္ဴဖင့္ လ႖ိႂႚဝႀက္ေရးသားထားသည့္ ဤေသာ့မိတၩႃဖိုင္ကို Martus သိုႛဝင္ေရာက္ခဵိန္တၾင္ ဴပန္လည္ေဖာ္ထုတ္ရန္အတၾက္ အေကာင့္ဴပန္လည္ရယူဴခင္း (Restore Account)  ႎႀင့္ မိတၨူကူးထားေသာ ေသာ့စာတၾဲအတၾင္းမႀ အေကာင့္ကို ဴပန္လည္ေဖာ္ထုတ္ရန္ (Restore Account from backup key file) ကိုမႀတ္သားပၝ။

ဒုတိယနည္းလမ္းအရမူ သင္၏ေသာ့ဖိုင္အား သိမ္းဆည္းရန္အတၾက္ ေဴပာင္းေ႟ၾႚႎုိင္ေသာ Disk (ဥပမာ - Floppy disk၊ CD၊ USB Drive) ငၝးခုလိုအပ္႓ပီး ၎တိုႛကို ယုံဳကည္စိတ္ခဵရေသာ မိတ္ေဆၾ ၅ဦးထံသိုႛ ေပးပိုႛသိမ္းဆည္းသင့္ပၝသည္။ ဤနည္းတၾင္ သင္၏ေသာ့ဖိုင္ကို ၅ ပိုင္းခၾဲဴခားထားသည္ဴဖစ္ရာ ၎ေသာ့ကို စကားဝႀက္မသုံးဘဲ ဴပန္လည္တည္ေဆာင္ရာ၌ အဆိုပၝ ၅ ခုအနက္မႀ ႎႀစ္ခုကို လိုအပ္ပၝလိမ့္မည္။ သင္၏ သုံးစၾဲသူအမည္ႎႀင့္ စကားဝႀက္တုိႛကို ေမ့ေလဵာ့သၾားခဲ့ပၝက သင္ေသာ့အား ဴပန္လည္ေဖာ္ထုတ္ရာတၾင္ ဤနည္းသည္တစ္ခုတည္းေသာ နည္းလမ္းဴဖစ္သည္။ ထိုေသာ့ဖိုင္ အစိတ္အပိုင္း ၅ခုကို ေဴပာင္းေရၾႚႎုိင္ေသာ မီဒီယာမဵား ေပၞသိုႛေရးသား႓ပီးသည္ႎႀင့္ တစ္႓ပိႂင္နက္ ၎တိုႛအား သင္သတိတရရိႀမည့္ မိတ္ေဆၾ ၅ဦးအား သိမ္းဆည္းခုိင္းသင့္ပၝသည္။ သိုႛေသာ အဴခားဖုိင္မဵား မည္သူႛအားေပးထားသည္ကိုမူ ၎တိုႛအခဵင္းခဵင္း မသိေစသင့္ပၝ။ ၎ အစိတ္အပိုင္းမဵားကို  အတူတကၾမထားသင့္ပၝ။ သင့္၏စကားဝႀက္ကို မသိေသာဴငား ၎ အပိုင္း ၅ ခုအနက္မႀ ႎႀစ္ခုကို ရရႀိထားလ႖င္ သင့္ အေကာင့္ ထဲသိုႛ ဝင္ေရာက္ႎုိင္ပၝလိမ့္မည္။ သင္၏ေသာ့ဖုိင္ကို ဴပန္လည္ ေဖာ္ထုတ္ရန္အတၾက္ မူလ အစိတ္အပိုင္း ၅ခု အနက္မႀ မည္သည့္ ႎႀစ္ခုကို မဆို အသုံးဴပႂ႓ပီး Martus သိုႛဝင္ေရာက္ရာတၾ္ အေကာင့္ဴပန္လည္ရယူဴခင္း (Restore Account) ႎႀင့္ သိုုေလႀာင္ခန္း အမဵိုးမဵိုးအတၾင္းမႀ အေကာင့္ကို ဴပန္လည္ေဖာ္ထုတ္ရန္ (Restore Account from multiple disks) တိုႛကို သုံးႎုိင္သည္ကို အမႀတ္ရပၝ။

ေဴပာင္းေရၾႚႎုိင္ေသာ မီဒီယာ သိုႛမဟုတ္ ကၾန္ယက္ သိုမႀီရာ တစ္ခုေပၞသိုႛ စကားဝႀက္သုံး၍ လ႖ိႂႚဝႀက္စာမဵားဴဖင့္ ေရးသားထားသည့္ တစ္ခုတည္းေသာေသာ့ဖုိင္ကို မိတၩႃပၾားရန္အတၾက္
၁၊	Disk အလၾတ္တစ္ခဵပ္ကို သိုႛမဟုတ္ အဴခားေဴပာင္းေရၾႚႎုိင္ေသာ မီဒီယာ (Floppy)  Drive သိုႛထည့္သၾင္းပၝ။
၂၊	ကိရိယာမဵား (Tools ) > ကဵၾနု္ပ္၏ေသာ့ကို မိတၨူကူးပၾားပၝ (Backup My Key) ကိုေ႟ၾးရန္။
၃၊	အေဴခအေနဴပ ဇယားကၾက္တၾင္းမႀ သတင္းအခဵက္အလက္မဵားကို ဖတ္ပၝ။
၄၊	Floppy drive သိုႛမဟုတ္ အဴခားေဴပာင္းေရၾႚႎုိင္ေသာ မီဒီယာ ကိရိယာတစ္ခု (ဥပမာ USB Drive သိုႛမဟုတ္ CD Drive) သိုႛမဟုတ္ ကၾန္ယက္ သိုမႀီရာတစ္ခုကို ေသာ့ခဵက္မဵားဖိုုင္ ကူးယူရန္ (Backup Key File) ဇယားကၾက္အတၾင္း၌ လမ္းညၿန္ပၝ။
၅၊	သင့္ကၾန္ပဵႃတာတၾင္ Martus အေကာင့္တစ္ခုထက္မက ရႀိေနပၝက သင္၏ေသာ့မိတၩႃဖိုင္ကို သီးသန္ႛအမည္တစ္ခု ေပးရပၝမည္။ ပုံေသအားဴဖင့္ ဤဖိုင္ကို MartusKeyPair.dat ဟု Martus ကသတ္မႀတ္ေပးပၝသည္။ ထိုဖိုင္အမည္တၾင္ နံပတ္မဵား၊ ကုဒ္မဵား ထပ္မံထည့္သၾင္းႎုိင္ပၝသည္။ MartusKeyPair222.dat ဟူ၍ ထည့္သၾင္းႎုိင္ပၝသည္။
၆၊	သိမ္းရန္ (Save) ကိုႎုိပ္ပၝ။ Martus သည္ေသာ့မိတၩႃဖိုင္ကို သင္သတ္မႀတ္ေပးထားေသာေနရာ၌ ပၾားကူးေပးပၝမည္။
၇၊	 ဴပီးပၝဴပီ (Finished) ဇယားကၾက္အတၾင္းမႀ OK ကိုႎိႀပ္ပၝ။
၈၊	သင္မိတၩႃပၾားထားသည့္ Disk သိုႛမဟုတ္ ေဴပာင္းေရၾႚႎုိင္ေသာမီဒီယာကို ရာသီဥတု၊ ပိုးမၾား သိုႛမဟုတ္ အဴခားအေဳကာင္းမဵားေဳကာင့္ ပဵက္စီးႎုိင္ဴခင္း မရႀိႎုိင္သည့္ လုံ႓ခႂံစိတ္ခဵရေသာ ေနရာ၌ သိမ္းဆည္းထားရပၝမည္။ သင္၏ သုံးစၾဲသူအမည္ႎႀင့္ စကားဝႀက္တုိႛကို Disk ေပၞတၾင္ ေရးမႀတ္ဴခင္း၊ အီလက္ထေရာနစ္နည္းဴဖင့္ထည့္သၾင္းထားဴခင္းမဴပႂရ။ ၎တိုႛကိုသာ မသိပၝကတစ္ခုတည္းေသာဖိုင္ေပၞတၾင္ မိတၩႃပၾားကူးထားသည့္ သင္၏ေသာ့ကိုမည္သူမ႖ အသုံးမဴပႂႎုိင္ဳကေပ။
၉၊ 	မိတၩႃကူးပၾားမႁကို Disk အမဵားအဴပားတၾင္ မလုပ္ေဆာင္လိုပၝက ေပၞလာေသာ ဇယားကၾက္တၾင္ No ကို ေရၾးခဵယ္ရန္လိုအပ္သည္။ Disk အမဵားအဴပားတၾင္ မိတၩႃကူးပၾားဴခင္းကိုလုပ္ေဆာင္ရန္ အဳကံဴပႂပၝသည္။ ထိုသုိႛလုပ္ေဆာင္မည္ဆိုပၝက ေအာက္ပၝလမ္းညၿန္ခဵက္မဵားကို လုပ္ေဆာင္ရပၝမည္။

မႀတ္ခဵက္။ ။ သုံးစၾဲသူအမည္ သိုႛမဟုတ္ စကားဝႀက္ကို ေဴပာင္းလဲတိုင္း key မိတၩႃပၾားဴခင္းကို လုပ္ေဆာင္ရမည္ဴဖစ္ပၝသည္။ အေသးစိတ္အခဵက္အလက္မဵားကို “၉-ဇ သုံးစၾဲသူအမည္ႎႀင့္ စကားဝႀက္တိုႛအားေဴပာင္းလဲဴခင္း” တၾင္ ဳကည့္႟ႁႎုိင္ပၝသည္။

ထိုေနာက္ floppy disks ၅ခဵပ္တၾင္ သိုႛမဟုတ္ ေရၾႚေဴပာင္းႎုိင္ေသာ media မဵား(key ဖုိင္ကို မိတၩႃပၾားရန္ အနည္းဆုံး ၂ ခု) ကို မိတၩႃပၾားရန္အတၾက္-
၁၊ 	မိတၩႃပၾားေသာ ဖိုင္မဵားကို ေရၾႚေဴပာင္းႎုိင္ေသာ disk မဵားတၾင္ကူးေရးရန္အတၾက္ Yes ကိုႎိႀပ္ပၝ။
၂၊ 	လုပ္ေဆာင္မႁအေဴခအေနမဵားကို ေသခဵာစၾာဖတ္၍ ဆက္သၾားရန္ (Continue)  ကိုႎိႀပ္ပၝ။
၃၊ 	ဖိုင္ကို အမည္ေပးပၝ၊ ထိုေနာက္ OK ကိုႎိႀပ္ပၝ။

အဳကံေပးခဵက္။ ။ ဴပန္လည္မႀတ္မိေစရန္အတၾက္ မထပ္ႎုိင္ေသာ ဖိုင္အမည္မဵားကို ေပးပၝ။ သုိႛမႀသာ အဴခား အေကာင့္ မိတၩႃကူးပၾားမႁမဵားႎႀင့္ ကၾဲဴပားဴခားနားမည္ဴဖစ္သည္။ ထိုဖုိင္ငၝးဖုိင္၏ အမည္မဵားတူေနမည္ဴဖစ္႓ပီး၊ အမႀတ္စဥ္အလိုက္ ဂဏန္းမဵားကို ေနာက္မႀထည့္သၾင္းေပးသၾားမည္။ ဥပမာအားဴဖင့္ kpbackup ဟုဖိုင္အမည္ေပးသည္ဆိုပၝစိုႛ၊ kpbackup-1.dat, kpbackup-2.dat အစရႀိသည္ဴဖင့္ အမည္ေပးပၝမည္။

၄၊ 	 သိုႛမဟုတ္ ေရၾႚေဴပာင္းႎုိင္ေသာ media (Floppy disk)  သိုႛ မိတၩႃကူးပၾားမည့္ ဇယားကၾက္မႀ လမ္းညၿန္ေပးပၝ။ ႓ပီးေနာက္ သိမ္းဆည္းရန္ (Save)  ကိုႎိႀပ္ပၝ။ ေရၾႚေဴပာင္းႎုိင္ေသာ media drive မဵား (ဥပမာ floppy, CD, USB Storage) ကို လက္ရႀိသုံးစၾဲေနေသာ Hard drive မဵားအစား သုံးစၾဲရမည္။ အဘယ္ေဳကာင့္ဆိုေသာ ပ႟ုိဂရမ္သည္ မိတၩႃကူးပၾားေသာဖိုင္မဵားကို တစ္ေနရာထဲတၾင္ မသိမ္းဆည္းေပးေသာေဳကာင့္ဴဖစ္သည္။
             
မႀတ္ခဵက္။ ။ Martus မႀ အမႀားအယၾင္း တစ္စုံတရာရႀိေဳကာင္းကို USB Drive သုံးေသာအခၝဴပသပၝက, အပိုင္း “၁၁။ ေမးေနကဵ ေမးခၾန္းမဵား (FAQ)” ၂၇ (USB ဒရိုက္ဗ္သံုးဴပီး က႗ႎု္ပ္၏ ကီးကို မိတၨႃကူးသည့္အခၝ သိုႛမဟုတ္ ဴပန္လည္ေဖာ္ ထုတ္သည့္အခၝ Martus မႀ ၄င္းတိုႛအား အဴခား 
             ဒစၤမဵားအဴဖင့္ အသိအမႀတ္မဴပႂပၝ။ ဘာမဵားဴဖစ္ေန၍နည္း။)တၾင္ အေသး စိတ္ဳကည့္ပၝ။

၅၊ 	Disk မဵား သိုႛမဟုတ္ အဴခားေရၾႚေဴပာင္းႎုိင္ေသာ Media မဵားကို ထည့္သၾင္းရန္အတၾက္ ေတာင္းဆုိေသာ အခၝထည့္သၾင္းပၝ။ disk ထည့္သၾင္းေသာအ႒ကိမ္တိုင္းတၾင္ OK ကုိ ႎိႀပ္ကာဆက္လက္လုပ္ေဆာင္သၾားပၝမည္။
၆၊ 	ေရးသၾင္းေသာအခဵက္အလက္မဵားကို ဴပန္လည္စိစစ္ရန္အတၾက္ မႀန္ကန္ခိုင္မာမႀႂအတၾက္ သိုေလႀာင္ရံု (Disk) ကို စစ္ေဆးေနသည္္ (Verify Disks)  ဇယားကၾက္တၾင္ Yes ကိုႎိႀပ္ပၝ။
၇၊ 	Disk မဵား သိုႛမဟုတ္ အဴခားေရၾႚေဴပာင္းႎုိင္ေသာ Media မဵားကို ထည့္သၾင္းရန္အတၾက္ ေတာင္းဆုိေသာ အခၝထည့္သၾင္းပၝ။ disk ထည့္သၾင္းေသာအ႒ကိမ္တိုင္းတၾင္ OK ကုိ ႎိုပ္ခၝဆက္လက္လုပ္ေဆာင္သၾားပၝမည္။
၈၊ 	Martus မႀ disk အားလုံးကို စိစစ္႓ပီးဴဖစ္ပၝက မႀန္ကန္မႀႂစစ္ေဆးဴခင္း ႓ပီးပၝ႓ပီ (Verification Succeeded) ဇယားကၾက္တၾင္ OK ကိုႎိႀပ္ပၝ။ Disk တစ္ခုတၾင္ အခက္အခဲ တစ္စုံတစ္ခုဴဖစ္ပၝက မိတၩႃကူးပၾားဴခင္းကို ေနာက္တစ္႒ကိမ္ ထပ္မံလုပ္ေဆာင္ရန္လိုအပ္ပၝသည္။
၉၊ 	မိတၨူကူးပၾားဴခင္း ဴပီးပၝဴပီ (Backup Complete)  ဇယားကၾက္တၾင္ရႀိေသာ ရလဒ္မဵားကို ဖတ္ပၝ၊ ႓ပီးေနာက္ OK ကိုႎိႀပ္ပၝ။

--------
၉-ဂ ေသာ့ဴပန္လည္ရယူဴခင္း
ကၾန္ပဵႃတာ ပဵက္စီးေပဵာက္ဆုံးဴခင္း၊ hard drive ပဵက္စီးဴခင္း ႎႀင့္ ေသာ့ အေဳကာင္းအမဵိႂးမဵႂိးေဳကာင့္ ေပဵာက္ဆုံး ပဵက္စီး သၾားဴခင္း ဴဖစ္ေပၞခဲ့ပၝက ေသာ့ကိုဴပန္လည္ရယူရပၝမည္။ သင့္၏သုံးစၾဲသူအမည္ႎႀင့္ စကားဝႀက္ကို သိရမည္ဴဖစ္႓ပီး ေသာ့မိတၩႃပၾားထားမႁလည္းရႀိရမည္ဴဖစ္သည္။ ထိုမိတၩႃပၾားထားေသာ ဖိုင္ကိုသုံးစၾဲဴခင္းသည္သာ အလုံ႓ခႂံဆုံးဴဖစ္ေဳကာင္း အဳကံဴပႂပၝသည္။ အကယ္၍သင္၏ စကားဝႀက္ပၝ ေပဵာက္ဆုံးသၾားပၝက ေသာ့ကို ဴပန္လည္ရယူရန္ အတၾက္ မိတၩႃကူးပၾားထားခဲ့ေသာ Disk မဵားလိုအပ္မည္ဴဖစ္ပၝသည္။

ေသာ့ဴပန္လည္ရယူရန္ -
၁၊ 	Martus ကိုတပ္ဆင္ထားဴခင္းမရႀိပၝက စတင္တပ္ဆင္ပၝ။
၂၊ 	၀င္ေရာက္ရန္ (Martus Signin) ဇယားကၾက္တၾင္ရႀိေသာ အေကာင့္ ဴပန္လည္ေဖာ္ထုတ္ရန္ (Restore Account)  ေနရာတၾင္ ႎိႀပ္ပၝ။
၃၊ 	သင့္ အေကာင့္အား ဴပန္လည္ေဖာ္ထုတ္ရန္ ေနရာတၾင္ မိတၩႃဖိုင္ တဖိုင္သုံးရန္ သိုႛမဟုတ္ Disk မဵား အသုံးဴပႂရန္ ကိုေရၾးခဵယ္ေပးရပၝမည္။
၄၊ 	လုပ္ေဆာင္မႁအခဵက္အလက္မဵားကိုဴပေသာ ဇယားကၾက္တၾင္ ဖတ္ပၝ။ OK ကိုႎိႀပ္ပၝ။
၅၊ 	မိတၩႃဖိုင္ တဖိုင္သုံးရန္(single backup key file) ကိုေရၾးခဵယ္ခဲ့ပၝက သိမ္းဆည္းထားေသာ ဖိုင္ကို Hard-disk/network-drive သိုႛမဟုတ္ သိုႛမဟုတ္ ေရၾႚေဴပာင္းႎုိင္ေသာ Media (floppy disk)  ကိုထည့္သၾင္းပၝ။ ထိုေနာက္ မိတၩႃကူးယူထားခဲ့ေသာ ေသာ့ဖိုင္ကို လမ္းညၿန္ေပးပၝ။ OK ကိုႎိႀပ္ပၝ။
၅ ခဵပ္တၾဲထဲမႀ ၂ ခဵပ္ကို ေရၾးခဵယ္ခဲ့ပၝက ပထမ အခဵပ္ကို ထည့္ပၝ။ ဖိုင္မည္သည့္ေနရာတၾင္ရႀိသည္ကို လမ္းညၿန္ပၝ။ OK ကိုႎိႀပ္ပၝ။ ႓ပီးေနာက္ ဒုတိယ အခဵပ္ကိုထည့္ပၝ။ OK ကိုႎိႀပ္ပၝ။ မိတၩႃကူးပၾားထားေသာ disks မဵားကို ကူးယူသုံးစၾဲ႓ပီးပၝက ေသခဵာစၾာသိမ္းဆည္းပၝ။ 
၆၊ 	လုံ႓ခႂံမႁစီမံထားေသာေသာ့ဖိုင္ကို ဴပန္လည္ကူးယူပၝက Martus အတၾင္းသိုႛ ထိုေသာ့ဖိုင္ႎႀင့္ ဆက္စပ္ေသာ သုံးစၾဲသူအမည္ႎႀင့္ စကားဝႀက္ကို သုံးစၾဲကာ ဝင္ေရာက္ရန္လိုအပ္ပၝသည္။ မိတၩႃကူးပၾားထားေသာ disk မဵားမႀ ဴပန္လည္ရယူရန္လိုအပ္ပၝက လက္ရႀိသုံးစၾဲေနေသာ သုံးစၾဲသူအမည္ႎႀင့္ စကားဝႀက္အဴပင္ သုံးစၾဲသူအမည္အသစ္ႎႀင့္ စကားဝႀက္ကို အသစ္ဴပႂလုပ္ရန္လိုအပ္ပၝသည္။
၇၊ 	ထိုသုံးစၾဲသူအမည္ႎႀင့္ စကားဝႀက္ကို မိတၩႃကူးပၾားမႁဴပႂလုပ္ေသာ အခၝတၾင္ ေတာင္းဆုိလိမ့္မည္ဴဖစ္ပၝသည္။ အေသးစိတ္ကုိ “၉-ခ ေသာ့မိတၩႃထားရႀိဴခင္း” တၾင္ ဳကည့္႟ႁႎုိင္ပၝသည္။
၈၊ 	ဴပန္လည္ကူးယူဴခင္း လုပ္ေဆာင္႓ပီးစီးပၝက ေသာ့ဖိုင္မဵားပၝဝင္ေသာ disks မဵားကို ေသခဵာစၾာ သိမ္းဆည္းရန္ လိုအပ္ပၝသည္။ အကယ္၍ တစ္ေနရာထဲတၾင္ အနည္းဆုံး ၂ခုကို အတူတူ ထားမိပၝက၊ တစ္စုံတစ္ေယာက္မႀ သင့္ အေကာင့္ ကို သင့္၏ သုံးစၾဲသူအမည္ႎႀင့္ စကားဝႀက္ကို မသိရႀိေသာ္လည္း ရယူသုံးစၾဲႎုိင္မည္ဴဖစ္ပၝသည္။

မႀတ္ခဵက္။ ။ USB ဒရိုက္ဗ္သံုးသည့္အခၝ Martus မႀ အမႀားဟုေဴပာပၝက "၁၁။ ေမးေနကဵ ေမးခၾန္းမဵား (FAQ)" နံပၝတ္ ၂၇ (USB Drives အတၾင္း ေသာ့ ဖိုင္မဵားကို သိမ္းဆည္းခဲ့သည္ကို Martus မႀ ေခၞယူအသုံးမဴပႂႎုိင္ေသာအခၝ မည္သိုႛဆက္လုပ္ရမည္နည္း။ ကို ဳကည့္ပၝ) 

--------
၉-ဃ စကားဝႀက္မဵားကို က႗မ္းကဵင္စၾာအသုံးဴပႂဴခင္း
စကားဝႀက္မဵား လုံ႓ခႂံစိတ္ခဵရပၝသည္ဟု ေဴပာရန္ခက္လႀပၝသည္။ မည္သူကိုမ႖ စကားဝႀက္မဵားကို ေဝမ႖မသုံးစၾဲပၝႎႀင့္၊ လၾယ္လၾယ္ကူကူႎႀင့္ ခန္ႛမႀန္းႎုိင္ေသာ စကားဝႀက္မဵားကို အသုံးမဴပႂပၝႎႀင့္။

သင္၏စကားဝႀက္ကို ေဴပာင္းလဲသတ္မႀတ္သည့္ အခၝတိုင္းတၾင္ သင္ေသာ့အား မိတၩႃပၾားထား႓ပီး ယခင္က မိတၩႃဖိုင္ အေဟာင္းမဵား အားလုံးကို ဖဵက္ဴပစ္ပၝ။ (ဖိုင္အမဵားအဴပား သုံးရသည့္ မိတၩႃဖုိင္မဵားမႀာမူ သင့္စကားဝႀက္ကိုသုံး၍ ေရးသားထားဴခင္း မဟုတ္သဴဖင့္ ဖဵက္ရန္မလုိသကဲ့သိုႛ ဖဵက္လည္းမဖဵက္သင့္ပၝ။) သင္၏ ေသာ့မိတၩႃဖုိင္အသစ္ကိုမူ စကားဝႀက္ကို အေဴခခံ၍ ေရးသားထားဴခင္းဴဖစ္ပၝသည္။ “၉-ဇ သုံးစၾဲသူအမည္ႎႀင့္ စကားဝႀက္တိုႛအားေဴပာင္းလဲဴခင္း” တၾင္ထပ္မံေလ့လာပၝ။

Martus လုပ္ငန္းမဵား လည္ပတ္ေနစဥ္အတၾင္း မည္သည့္ေဆာင္ရၾက္မႁမ႖မရႀိဘဲ ဆယ္မိနစ္ဳကာသည္ရႀိေသာ္ သုံးစၾဲသူ အမည္ႎႀင့္ စကားဝႀက္တိုႛကို ထပ္မံထည့္သၾင္းရန္ Martus ကေတာင္းဆိုလာပၝလိမ့္မည္။ ဤသိုႛဴပႂလုပ္ရဴခင္းမႀ Martus ေဆာ့ဖ္ဝဲ အားဖၾင့္လႀစ္ထား႓ပီး သင္က ကၾန္ပဵႃတာမႀ ေဝးရာသိုႛ ေရာက္ရႀိေနခဵိန္တၾင္ အဴခားသူမဵားက သင္၏ လ႖ိႂႚဝႀက္ အခဵက္အလက္မဵားအား ဝင္ေရာက္ဳကည့္႟ႁႎုိင္ေစမည့္ အခၾင့္အလမ္းကို တတ္ႎုိင္သမ႖ ေလဵာ့ခဵသၾားရန္ ဴဖစ္သည္။ စာေစာင္တစ္ခုကို ဴပင္ဆင္ေနစဥ္အတၾင္း သုံးစၾဲသူအမည္ႎႀင့္ စကားဝႀက္တိုႛကို ထပ္မံထည့္သၾင္းေပးရန္ Martus က ေတာင္းဆိုလာခဵိန္တၾင္ ရပ္္ဆိုင္းရန္ (Cancel)ကိုႎိႀပ္လိုက္ပၝက ထိုစာေစာင္အတၾင္ သင္ေဆာင္ရၾက္ခဲ့ေသာ ဴပႂဴပင္မႁမဵားကို ဆုံး႟ုံး ရမည္ဴဖစ္႓ပီး ထိုစာေစာင္သည္ ေနာက္ဆုံးသိမ္းဆည္းထားခဲ့သည့္ အေဴခအေနသိုႛ ဴပန္လည္ေရာက္ရႀိသၾားပၝမည္။ ထုိစာေစာင္သည္ တစ္ခၝမ႖ သိမ္းဆည္းထားခဲ့ဖူးဴခင္း မရႀိလဵင္မူ စာေစာင္တစ္ခုလုံးဆုံး႟ုံးရေပမည္။ Martus ေဆာ့ဖ္ဝဲ သုံးစၾဲေနသည့္ သင့္ကၾန္ပဵႃတာအား ဖၾင္လႀစ္ခဲ့႓ပီး ပစ္ထားခဲ့ဴခင္းမဴပႂမီ သင္ေဆာင္ရၾက္ ေနေသာ စာေစာင္တုိင္းအား သိမ္းဆည္း႓ပီး Martus ေဆာ့ဖ္ဝဲ အတၾင္းမႀလည္း ထၾက္ခၾာသင့္ပၝသည္။

--------
၉-င လုံ႓ခံႂစိတ္ခဵရေသာ ကၾန္ပဵႃတာလုပ္ငန္းမဵား သုံးစၾဲဴခင္း
Martus ၏ လုံ႓ခံႂစိတ္ခဵရမႁအေပၞ ပူပန္စိုးရိမ္သည္ဆုိပၝက Microsoft Windows၊ Mac ႎႀင့္ Linux စသည္တိုႛကဲ့သိုႛ ကၾန္ပဵႃ တာလုပ္ငန္း ထိန္းခဵႂပ္မႁ စနစ္႒ကီးတစ္ခုလုံးအပၝအဝင္ သင့္ကၾန္ပဵႃတာ၌ လည္ပတ္လဵက္ရႀိေသာ အဴခားေဆာ့ဖ္ဝဲမဵားအား အကာအကၾယ္ ေပးေရးကိုလည္း သတိထားဖိုႛ လိုပၝသည္။ အကယ္၍ သင့္ကၾန္ပဵႃတာ၏ လုပ္ငန္းထိန္းခဵႂပ္မႁ စနစ္မႀ ဟာကၾက္ မဵားကို မသမာသူမဵားက ေတၾႛရႀိႎုိင္လ႖င္ သင္၏ လ႖ိႂႚဝႀက္အခဵက္ အလက္မဵား ဳကည့္႟ႁဴခင္း၊ သင္ဖန္တီးထားသည္ဟု အထင္ ေရာက္ေစမည့္ စာေစာင္မဵား ဝင္ေရာက္ဖန္တီးသၾားဴခင္းတိုႛကိုလည္း ေဆာင္ရၾက္ႎုိင္ဳကေပမည္။ အင္တာနက္ႎႀင့္ခဵိတ္ဆက္ ထားေသာ ကၾန္ပဵႃတာတစ္လုံးအား ႕ခင္းခဵက္မရႀိ ကာကၾယ္ႎုိင္ေရးအတၾက္ ႒ကီးမားေသာ အားထုတ္မႁလိုေပမည္။ သိုႛေသာ္ အနည္းငယ္မ႖ အားထုတ္႟ုံဴဖင့္လည္း သင့္ကၾန္ပဵႃတာ၏ လုံ႓ခႂံစိတ္ခဵရမႁကို ဴဖစ္ေနဳက ကဵႃးေကဵာ္ဝင္ေရာက္မႁမဵားရန္မႀ ကာကၾယ္ႎုိင္ပၝသည္။
• သင့္ကၾန္ပဵႃတာ လုပ္ငန္းစနစ္မဵားကို ဗိုင္းရပ္စ္မဵားႎႀင့္ ဝမ္းစ္မဵား ရန္မႀ ကာကၾယ္ႎုိင္ရန္အတၾက္ ဗိုင္းရပ္ရႀာေဖၾ သတ္ဴဖတ္မႁ လုပ္ငန္းမဵားႎႀင့္ ဆက္သၾယ္ေဆာင္ရၾက္ဴခင္း၊ ဗိုင္းရပ္ ကာကၾယ္ေရး ေဆာ့ဖ္ဝဲမဵားတပ္ဆင္ဴခင္း တိုႛေဆာင္ရၾက္ႎုိင္ပၝသည္။ ဗိုင္းရပ္ စစ္ေဆးမႁေဆာ့ဖ္ဝဲႎႀင့္ ေခတ္မႀီ အဆင့္ဴမၟင့္ ဝန္ေဆာင္မႁမဵားေပးသည့္ ကုမၯဏီမဵားတၾင္ McAfee (www.mcafee.com) ႎႀင့္ Symantec (www.symantec.com) တိုႛလည္းပၝဝင္သည္။
• Windows စနစ္ အသုံးဴပႂထားသည္ဆိုပၝက သင့္ကၾန္ပဵႃတာ၏ လုံ႓ခံႂစိတ္ခဵရမႁကို ထိန္းထားႎုိင္ရန္ Microsoft ၏ http://windowsupdate.microsoft.com ၌ Windows ၏ ထုတ္ကုန္သစ္မဵား အေဳကာင္းကို ပုံမႀန္စစ္ေဆး႓ပီး သင့္ကၾန္ပဵႃ တာအတၾင္း တပ္ဆင္ထား သင့္ပၝသည္။
• သင့္ကၾန္ပဵႃတာအား အကာအကၾယ္ေပးႎုိင္ေရးအတၾက္ ထပ္ဆင့္ညၾန္ဳကားခဵက္မဵားကို www.trendmicro.com/pc-cillin/vinfo/safe_computing ႎႀင့္ www.staysafeonline.info/sectips.adp တိုႛတၾင္ ေလ့လာႎုိင္ပၝသည္။ အဆိုပၝညၿန္ဳကားခဵက္မဵားသည္ သင့္အဖၾဲႛအစည္း အတၾက္ လက္ေတၾႚ အသုံးဝင္သည္ဴဖစ္ရာ တတ္ႎုိင္သမ႖ အားလုံးကို လိုက္နာကဵင့္သုံးရန္ ႒ကိႂးစားသင့္ပၝသည္။
• စပုိင္ေဆာ့ဖ္၀ဲ("malware" သိုႛမဟုတ္ "adware"ဟု လည္းေခၞသည္)ကုိ ကာကၾယ္သည့္ ေဆာ့ဖ္၀ဲကုိ တပ္ဆင္႓ပီး ပုံမႀန္ အပ္ဒိတ္လုပ္ရန္ အ႒ကံဴပႂပၝသည္။

သင့္ကၾန္ပဵႃတာမႀ Martus ၏ လုံ႓ခႂံစိတ္ခဵမႁ အဆင့္အတန္းကို တိုး႓မၟင့္ရန္ (အဴခားသူလက္ထဲသိုႛ သင့္ကၾန္ပဵႃတာ ေရာက္ သၾားသည့္အခၝမဵႂိးတၾင္) Windows စနစ္သုံး သင္ကၾန္ပဵႃတာအတၾက္ ထပ္ေဆာင္းသတိထားရမည့္အခဵက္မဵားကို ရယူႎုိင္ ပၝသည္။ ကၾန္ပဵႃတာပိတ္လုိက္ခဵိန္တၾင္ ကဵန္ေနဆဲဴဖစ္ေသာ Windows ၏မႀတ္ဉာဏ္တုဖိုင္မဵား (pagefile ဟုလည္းေခၞသည္) ကို၎တိုႛက ဖဵက္ေပးပၝသည္။ ကၾန္ပဵႃတာဖၾင့္႓ပီး အလုပ္လုပ္ေနစဥ္အတၾင္း သုံးစၾဲခဲ့ေသာ ပ႟ုိဂရမ္မဵားမႀ အစိတ္အပိုင္းအခဵႂိႚ၏ အခဵက္အလက္မဵားကို ၎ဖိုင္က ယာယီသိမ္းဆည္းေပးထားတတ္ပၝသည္။ ဤလုပ္ငန္းကို ေဆာင္ရၾက္ခၾင့္ဴပႂထားပၝက ကၾန္ပဵႃတာပိတ္ခဵိန္တၾင္ ၎ဖိုင္ကို ဖဵက္ေပးပၝလိမ့္မည္။ ကၾန္ပဵႃတာပိတ္သိမ္းဴခင္း လုပ္ငန္းစဥ္မႀာမူ အနည္းငယ္ ပိုဳကာ ပၝလိမ့္မည္။
• Windows 2000 သိုႛမဟုတ္ Windows XP Professional တိုႛတၾင္ ဤလုပ္ငန္း ေဆာင္ရၾက္ခၾင့္ဴပႂရန္အတၾက္ ညၾန္ဳကား ခဵက္မဵားမႀာ - Start > Control Panel > Administrative Tools > Local Security Policy > Local Policy > Security Options (လုံ႓ခႂံမႁကို ေ႟ၾးခဵယ္ရန္) သိုႛသၾားပၝ။ ထိုေနာက္ ညာဘက္ ဇယားကၾက္အတၾင္းမႀ “မႀတ္ဉာဏ္တု ဖိုင္မဵားအား ဖယ္ရႀားရန္” (“Shutdown: Clear virtual memory pagefile”)
သိုႛမဟုတ္ “ကၾန္ပဵႃတာပိတ္ခဵိန္တၾင္ မႀတ္ဉာဏ္တု ဖိုင္မဵားအား ဖယ္ရႀားရန္” (“Clear virtual memory pagefile when system shuts down”) ကိုရႀာပၝ။
• ME သိုႛမဟုတ္ XP Home ကဲ့သိုႛေသာ Windows မူကၾဲမဵားအတၾက္မူ မႀတ္ပုံတင္ဴခင္း (registry)
အဴပင္အဆင္မဵား ထားရႀိပၝသည္။ သိုႛမဟုတ္ပၝကလည္း ဤလုပ္ငန္းအတၾက္ကို အဴခားနည္းလမ္းမဵား ရႀိပၝေသးသည္။ ထိုနည္းလမ္းမဵားကို စိတ္ဝင္စားပၝက သင့္ကၾန္ပဵႃတာ၏ လုပ္ငန္းစနစ္႒ကီးဳကပ္သူႎႀင့္ ႌၟိႎႁိင္းပၝ။ သိုႛမဟုတ္ ကၾန္ပဵႃတာပိတ္ခဵိန္တၾင္ မႀတ္ဉာဏ္တုဖိုင္မဵားအား ဖယ္ရႀားရန္ (“ClearPageFileAtShutdown”) ဟုေခၞေသာ မႀတ္ပုံတင္ရန္ေသာ့ (Registry key)  အေဳကာင္းကို အင္တာနက္ ကၾန္ယက္ေပၞမႀ ရႀာေဖၾပၝ။

မႀတ္ခဵက္။ ။ ဤသုံးစဲၾလက္စဲၾ၏ အဴခားတစ္ေနရာတၾင္ ေဖာ္ဴပထားသည့္အတုိင္း Martus သည္ သင့္အား စာေစာင္တၾင္  ဖုိင္တဲၾခၾင့္ဴပႂပၝသည္။ လုပ္ေဆာင္မႁစနစ္(operating system)အမဵားစုတၾင္ ပူးတဲၾပၝဖုိင္မဵားကုိ ဖၾင့္ေသာအခၝ ၄င္းတုိႛကုိ “ယာယီ”ကုတ္ ပိတ္ဆုိႛထားဴခင္း မရႀိသည့္ ဒၝရုိက္ထရီတစ္ခုထဲတၾင္ သိမ္းဆည္းလိမ့္မည္။ပူးတဲၾပၝဖုိင္“ဆုတ္ဴဖဲဴခင္း”ဟု သိဳကေသာ လုံ႓ခႂံေရး ႒ကိႂတင္ေဆာင္ရၾက္မႁမဵားႎႀင့္ပတ္သက္၍ အခဵက္အလက္မဵားအတၾက္ အပိုင္း “၁၁။ ေမးေနကဵ ေမးခၾန္းမဵား (FAQ)” နံပၝတ္ ၃၈ ကုိ ေကဵးဇူးဴပႂ၍ ဳကည့္ရႁပၝ။

Martus အသံုးဴပႂသည့္အခၝ လံုဴခံႂေရးႎႀင့္ပတ္သက္သည့္ အဴခားေရၾးစရာမဵားကို "၁၁။ ေမးေနကဵ ေမးခၾန္းမဵား (FAQ)" နံပၝတ္ ၅၃ ႎႀင့္ ၅၄ တိုႛတၾင္ ဳကည့္ပၝ။
 
--------
၉-စ လ႖ိႂႚဝႀက္သတင္းအခဵက္အလက္မဵားအား လုပ္ေဖာ္ကိုင္ဖက္မဵားႎႀင့္ မ႖ေဝသုံးစၾဲဴခင္း
သင့္အဖၾဲႚအစည္း၏ ႟ုံးခဵႂပ္သည္ သင္ဖန္တီးထားေသာ၊ သင့္အဖၾဲႛအစည္းအတၾင္းမႀ အဴခားသူမဵား ဖန္တီးထားေသာ စာေစာင္မဵားကို ရယူသုံးစၾဲလုိေပမည္။ သင့္အဖၾဲႚအစည္း၏ ႟ုံးခဵႂပ္သည္လည္းေကာင္း၊ သင္၏ အခဵက္အလက္မဵားကို မ႖ေဝေပးလုိသည့္ အဴခားသူတစ္ေယာက္သည္လည္းေကာင္း (ဥပမာ -  သတင္းစာသမားတစ္ဦး၏ အလုပ္ကို တည္းဴဖတ္လိုသည့္ အယ္ဒီတာတစ္ဦးသည္၄င္း၊ သိုႛမဟုတ္ သင္ႎႀင့္တစ္ရံုးတည္း လုပ္ေဖာ္ကိုင္ဖက္ တစ္ဦးသည္ပင္လ႖င္၄င္း) ပင္မအေကာင့္ ဖၾင့္လႀစ္သုံးစၾဲႎုိင္ပၝသည္။ ဤနည္းအားဴဖင့္ သင္ဖန္တီးထားေသာ စာေစာင္မဵားႎႀင့္ သင္ကိုယ္တုိင္ခၾင့္ေပးထားပၝက ထိုစာေစာင္မဵားအတၾင္းမႀ လ႖ိႂႚဝႀက္အခဵက္အလက္မဵားကိုပၝ ၎တိုႛဳကည့္႟ႁႎုိင္ဳကေပမည္။ သိုႛေသာ္ သင့္ အေကာင့္ ကို အသုံးဴပႂ၍ စာေစာင္မဵားဖန္တီးဴခင္းကိုမူ မစၾမ္းႎုိင္ပၝ။ ယခုကဲ့သိုႛ ပင္မအေကာင့္ဖၾင့္လႀစ္ထားဴခင္းေဳကာင့္ အကဵႂိးမဵားစၾာရရႀိႎုိင္ပၝသည္။ ပင္မအေကာင့္မဵားတၾင္ အခဵက္အလက္မဵား ပိုရႀိဴပီး သင္၏ေသာ့ဖိုင္ ေပဵာက္ဆုံးသၾားေသာအခၝ သိုႛမဟုတ္ စကားဝႀက္ကို ေမ့ေလဵာ့သၾားသည့္အခၝ လ႖ိႂႚဝႀက္အခဵက္အလက္မဵားကို အဴခားတစ္ေယာက္အကူအညီဴဖင့္ ဴပန္လည္ရယူႎုိင္ဴခင္း စသည္တိုႛဴဖစ္သည္။ ပင္မအေကာင့္ အမဵားအဴပားဖၾင့္လႀစ္ထားႎုိင္ပၝသည္။ မဵားစၾာေသာစာေစာင္မဵားကို  မဵားစၾာေသာ ပင္မအေကာင့္ မဵားသိုႛ ေပးပိုႛလိုလဵင္ေသာလည္းေကာင္း၊ သိုႛမဟုတ္ သင့္စာေစာင္မဵားကို ဆန္းစစ္ေပးေစလိုသည့္ အဖၾဲႚအစည္း အတၾင္းအဴပင္မႀ ပုဂၢိႂလ္မဵားထံသိုႛ ေပးပိုႛလိုလဵင္ေသာ္လည္းေကာင္း၊ ယခုကဲ့သိုႛ ပင္မအေကာင့္မဵားစၾာ ဖၾင့္ထားဴခင္းက လၾန္စၾာ အသုံးဝင္ပၝသည္။

Martus တၾင္ သူတစ္ပၝး၏ စာေစာင္ေဒတာအခဵက္အလက္မဵားကို ရရႀိသည့္ အေကာင့္ကို "ပင္မ"   အေကာင့္ဟု ေခၞ ဴပီး ပင္မ ကုိ စာေစာင္ေဒတာအခဵက္အလက္ ပိုႛသည့္ သိုႛမဟုတ္ ေဝမ႖သည့္ အေကာင့္ကို “အဖၾဲႛခၾဲ” အေကာင့္ဟု ေခၞပၝသည္။ (Martus သံုးသူအမဵားအဴပားက ကၾင္းဆင္းေလ့လာေနသည့္ေနရာမႀ အခဵက္အဴခာ ပိုကဵသည့္ေနရာတၾင္ရႀိေနသူကို ေဒတာအခဵက္အလက္မဵားပိုႛေနေသာေဳကာင့္ ဴဖစ္သည္)။ သုိႛရာတၾင္ သင့္အဖၾဲႛအစည္း၏ လုိအပ္ခဵက္ႎႀင့္ ပိုမိုကိုက္ညီသည့္ ပံုေဖာ္မႁအမဵိႂးမဵိႂးလုပ္ရန္လည္း ဴဖစ္ႎိုင္ပၝသည္။ ေအာက္တၾင္ နမူနာအခဵိႂႛကို ဳကည့္ပၝ။ ။ 








စာေစာင္မဵား၏ ပင္မ ကၸတၾင္ သင္သတ္မႀတ္ေပးထားေသာ ပင္မအေကာင့္  အားလုံးသည္ သင္သိမ္းဆည္းထားေသာ စာေစာင္မဵားအတၾင္းမႀ လ႖ိႂႚဝႀက္ (ႎႀင့္ အမဵားဆိုင္) အခဵက္အလက္အားလုံးကို ဳကည့္႟ႁႎုိင္ဳကေပသည္။ မည္သည့္ ပင္မအေကာင့္ သည္ သင္၏စာေစာင္တုိင္းကို ဳကည့္႟ႁခၾင့္ရႀိသည္ဟု သင္ကိုယ္တုိင္ ေရၾးခဵယ္သတ္မႀတ္ေပးထားႎုိင္ပၝသည္။

စာေစာင္တစ္ခုအား ပင္မအေကာင့္ တစ္ခုအသုံးဴပႂ၍ သိမ္းဆည္းထားသည္ႎႀင္တစ္ဴပိႂင္နက္ ထုိစာေစာင္အတၾင္းမႀ သတင္းအခဵက္အလက္မဵားကို ထို ပင္မအေကာင့္ က ရယူသုံးစၾဲႎုိင္ေပသည္။ ေနာက္ပိုင္းတၾင္ ထို ပင္မအေကာင့္ ကိုဖဵက္သိမ္ပစ္လိုက္ေသာ္ဴငား ၎ ပင္မအေကာင့္ ကိုအသုံးဴပႂ၍ သိမ္းဆည္းထားခဲ့ေသာ လ႖ိႂႚဝႀက္အခဵက္အလက္မဵားကို ဆက္လက္ဳကည့္႟ႁေနႎုိင္ပၝေသးသည္။ သိုႛရာတၾင္ စာေစာင္မဵားရႀိ ေဒတာအခဵက္အလက္မဵားကို ဖယ္ရႀားဴပီးေနာက္တၾင္ ၄င္းတိုႛအား ဴပန္ဳကည့္ႎိုင္မည္ မဟုတ္ပၝ။

သင့္စာေစာင္မဵားကို ဳကည့္႟ႁႎုိင္ရန္အတၾက္ သင့္ပင္မအေကာင့္ မႀ ၄င္းတိုႛ၏အမဵားဆိုင္ အေကာင့္စဥ္ (Public Account ID) အမႀတ္အသားကို အမဵားဆိုင္ ကုဒ္ႎႀံပၝတ္ႎႀင့္ အတူ သင့္ထံသိုႛေပးပိုႛရပၝမည္။ ထိုႛေနာက္ သင္ကလည္းသင္၏ ပင္မအေကာင့္မႀ အမဵားဆိုင္ အေကာင့္စဥ္ (Public Account ID) အမႀတ္အသားကို တင္သၾင္းရယူ႓ပီး ၄င္းတိုႛ၏ အမဵားဆိုင္ ကုဒ္ႎႀံပၝတ္ထည့္သၾင္းပၝ။

မႀတ္ခဵက္။	။ အမဵားဆိုင္ အေကာင့္ အခဵက္အလက္ တင္သၾင္း႓ပီး ေနာက္ပိုင္းမႀ သိမ္းဆည္းခဲ့ေသာ စာေစာင္မဵားသည္သာလ႖င္ ပင္မအေကာင့္ မဵားႎႀင့္ သက္ဆိုင္ေပသည္။ ပင္မအေကာင့္  တစ္ခုမ႖သုံးစၾဲဴခင္းမဴပႂဘဲ ဖန္တီးထားေသာ စာေစာင္တစ္ခုရႀိခဲ့လ႖င္လည္း ၎၏မူကၾဲကို ပင္မအေကာင့္  တစ္ခု သုံး၍ ေရးသားခဲ့သည္ရႀိေသာ္ ထို ပင္မအေကာင့္  သည္စာေစာင္ပၝ အေဳကာင္း အရာ မဵားကို ဖတ္႟ႁႎုိင္ေပသည္။

တတ္ႎိုင္သည့္အခၝတၾင္ သင့္ပင္မအေကာင့္ မဵားမႀလည္း ၄င္းတိုႛသိသူတစ္ဦးဦးက ေဒတာအခဵက္အလက္မဵား ပိုႛသည္ဴဖစ္ေဳကာင္း ေသခဵာေစရန္ ၄င္းတိုႛ၏ အဖၾဲႛခၾဲအေကာင့္မဵားအား "စစ္ေဆးရန္" က႗ႎ္ုပ္တိုႛ အဳကံဴပႂပၝသည္။  စာေစာင္မဵားအတၾင္းရႀိ ပူးတၾဲခဵက္မဵားကို ဖၾင့္သည့္အခၝတၾင္ ဖဵက္ဆီးသည့္ malware မဵား သိုႛမဟုတ္ အႎၨရာယ္ဴဖစ္ေစသည့္အရာမဵား ပၝဝင္ေနဴခင္းကို ေရႀာင္ရႀားႎိုင္ရန္အတၾက္ ဤသည္မႀာ အထူးအေရးဳကီးပၝသည္။ ပင္မအေကာင့္ တစ္ခုမႀ စာေစာင္တစ္ခုအား အတည္ဴပႂ စစ္ေဆးဴခင္းမရႀိေသးသည့္ အဖၾဲႛခၾဲတစ္ခုမႀ ဳကည့္သည့္အခၝ Martus မႀ ေအာက္ပၝသတိေပးခဵက္ ဴပပၝမည္။ ။ 




အဖၾဲႛခၾဲအေကာင့္တစ္ခုအား အတည္ဴပႂစစ္ေဆးရန္ အဖၾဲႛခၾဲအေကာင့္မႀ ၄င္းတိုႛ၏ အမဵားဆိုင္အေကာင့္စဥ္ (Public Account ID) ကို တင္သၾင္းဴပီး ၄င္းတိုႛ၏ ပင္မအေကာင့္ ထံ အမဵားဆိုင္ ကုဒ္ႎႀံပၝတ္ႎႀင့္အတူ ေပးရမည္ဴဖစ္သည္။ ထိုႛေနာက္ ပင္မအေကာင့္ မႀ အဖၾဲႛခၾဲ အမဵားဆိုင္အေကာင့္စဥ္ (Public Account ID) ကို တင္သၾင္းဴပီး ၄င္းတိုႛ၏ အမဵားဆိုင္ကုဒ္ႎႀံပၝတ္ကို ထည့္သၾင္းပၝသည္။

သင္၏အေကာင့္အခဵက္အလက္မဵားကို Martus အေကာင့္ အဴခားတစ္ခုအား ေပးသည့္အခၝအတၾက္ ညၿန္ဳကားခဵက္မဵား 
အမဵားဆိုင္ အေကာင့္စဥ္ (Public Account ID) အမႀတ္အသား ႎႀင့္ အမဵားဆိုင္ ကုဒ္ႎႀံပၝတ္တိုႛကို Martus အေကာင့္ အဴခားတစ္ခုအား ေပးရန္ (ဥပမာ - ကၾင္းဆင္းေလ့လာေနသည့္ေနရာတၾင္ ရႀိေနသူမဵားထံမႀ စာေစာင္မဵား လက္ခံရယူလိုသည့္ ပင္မအေကာင့္ တစ္ခု သိုႛမဟုတ္ ၄င္းတိုႛ၏ ပင္မအေကာင့္ တစ္ခုမႀ အတည္ဴပႂစစ္ေဆးေစလိုသည့္ အဖၾဲႛခၾဲ အေကာင့္ တစ္ခု)။ ။ ္
၁။	Martus အေကာင့္တစ္ခုဖန္တီးပၝ။ ("၂-င ကုိယ္ပိုင္ အေကာင့္ဖန္တီးဴခင္း” ကို ဳကည့္ပၝ။)
၂။	Martus ေဆာ့ဖ္ဝဲအတၾင္းမႀ ကိရိယာမဵား (Tools) > ကၾႂနပ္္၏ အမဵားဆိုင္ အေကာင့္စဥ္ကို ထုတ္လုပ္ေပးပိုႛရန္ (Export My Public Account ID)  ကိုေရၾး႓ပီးလ႖င္ ဖိုင္အမည္ေပးပၝ။ Martus သည္ ထိုဖိုင္ကို သင့္ကၾန္ပဵႃတာ၏ Martus ဖိုင္တၾဲအတၾင္းမႀ အေကာင့္ ဖိုင္တၾဲထဲတၾင္ .mpi (Martus Public Information) (Martus ၏ အမဵားဆုိင္သတင္းအခဵက္အလက္မဵား) ဖိုင္အမည္ ေနာက္ဆက္တၾဲဴဖင့္ အလိုအေလဵာက္ သိမ္းဆည္းေပးသၾားပၝမည္။ (အလိုရႀိပၝက သင့္ကၾန္ပဵႃတာ၏ အဴခားေနရာတစ္ခုတၾင္လည္း သိမ္းဆည္းထားႎိုင္ပၝသည္) သိမ္းဆည္း႓ပီးဴဖစ္ေဳကာင္းကိုလည္း အတည္ဴပႂေပးပၝသည္။
၃။	ထို .mpi ဖိုင္ကို Martus ၏ အဴခားအေကာင့္ သံုးေနသူထံသိုႛ (ပင္မအေကာင့္ သိုႛမဟုတ္ အဖၾဲႛခၾဲသိုႛ) ပိုႛေပးပၝ။ Mac ကၾန္ပဵႃတာေပၞတၾင္ သင္၏ .mpi ဖိုင္ကို ရႀာမေတၾႛလႀဵင္ FAQ# ၄၈ တၾင္ (အဘယ္ေဳကာင့္ Martus ဖိုင္ကို က႗ႎ္ုပ္၏ Mac ေပၞတၾင္ရႀာမေတၾႛသနည္း။)
ကိုဳကည့္ပၝ။
၄။	အကူအညီ (Help) > ကၾႂနပ္္၏ အေကာင့့္္အေသးစိတ္ ဳကည္ႚရႀရန္ (View My Account Details) ကိုေ႟ၾးရန္။
၅။	အမဵားဆိုင္ကုဒ္ႎႀံပၝတ္ ႟ိုက္သၾင္းပၝ။
၆။	သင္၏အေကာင့္မႀ အမဵားဆိုင္ကုဒ္ႎႀံပၝတ္ကို ထိုပုဂၢိႂလ္မဵားထံသိုႛ လုံ႓ခံႂစိတ္ခဵရေသာ အဴခားဆက္သၾယ္ေရးလမ္းေဳကာင္းမႀတဆင့္ ေပးပိုႛပၝ။ အမဵားဆိုင္ အမဵားဆိုင္ကုဒ္ႎႀံပၝတ္သည္ လုံ႓ခံႂစိတ္ခဵရန္ မလိုေသာ္ဴငား ေဴပာင္းလဲ၍မရေဳကာင္း သတိဴပႂသင့္ပၝသည္။

မႀတ္ခဵက္။ ။ အဖၾဲႛခၾဲမဵားမႀ ဖန္တီးထားေသာ စာေစာင္မဵား ရယူဴခင္းႎႀင့္ ပတ္သက္၍ “၆-စဵ အဖၾဲႚခၾဲမဵားမႀ ဖန္တီးထားေသာ စာေစာင္မဵားအားရယူဴခင္း” တၾင္ အေသးစိတ္ေလ့လာႎုိင္ပၝသည္။ 

ပင္မအေကာင့္ အသုံးဴပႂသူမဵားအား မိမိတိုႛ၏ စာေစာင္မဵား ဳကည့္ရႁပိုင္ခၾင့္ေပးလုိသည့္ အဖၾဲႚခၾဲ အသံုးဴပႂသူမဵားအတၾက္ လမ္းညၿန္ခဵက္မဵား
အေရးဳကီးသည့္ ပင္မ အမဵားဆိုင္ အေကာင့္စဥ္ (Public Account ID) အမႀတ္အသားႎႀင့္ အမဵားဆိုင္ကုဒ္ႎႀံပၝတ္ တင္သၾင္းရန္။ ။
၁။	Martus အတၾင္း၌ ကိရိယာမဵား (Tools) > ပင္မကို ဆက္သၾယ္တပ္ဆင္ပၝ (Configure Headquarters) ကိုေရၾးခဵယ္ပၝ။
၂။	Martus သုႀ့ိ ဝင္ေရာက္ရန္ (Martus Signin)  ေနရာတၾင္ သင္၏ သုံးစၾဲသူအမည္ႎႀင့္ စကားဝႀက္တိုႛကို ႟ုိက္သၾင္းပၝ။
၃။	ထည့္သၾင္းရန္ (Add) ကို ႎိႀပ္ပၝ။
၄။	ပင္မအေကာင့္မႀ သင့္အားေပးပိုႛထားေသာ .mpi ဖုိင္ကုိ ေရၾးခဵယ္မႀတ္သားပၝ။
၅။	ပင္မအေကာင့္ မႀ သင့္အား ေပးပိုႛထားေသာ အမဵားဆိုင္ ကုဒ္ႎႀံပၝတ္ကို ထည့္သၾင္းပၝ။ တင္သၾင္းဴခင္းလုပ္ငန္း ဆက္လက္ေဆာင္ရၾက္ဴခင္းမဴပႂမီ သင္ထည့္သၾင္းထားေသာ အမဵားဆိုင္ ကုဒ္ႎႀံပၝတ္္သည္ မႀန္ကန္ေဳကာင္း ပင္မအေကာင့္ႎႀင့္ စစ္ေဆးအတည္ဴပႂပၝ။
၆။	သင္၏ အမဵားဆုိင္ႎႀင့္ လ႖ိႂႚဝႀက္အခဵက္အလက္မဵားအား ဝင္ေရာက္ဳကည့္႟ႁခၾင့္ကို ဤ ပင္မအေကာင့္  အားေပးအပ္ေဳကာင္း အတည္ဴပႂရန္ Yes ကိုႎိႀပ္ပၝ။ 
၇။	ထို ပင္မအေကာင့္  အတၾက္ အညၿန္းစာသားတစ္ခုထည့္သၾင္းပၝ။ ဤ အေကာင့္ ၏အမဵားဆိုင္ ကုဒ္ႎႀံပၝတ္ကို အဴမဲမႀတ္သားထားရန္ မလၾယ္သဴဖင့္ အညၿန္းစာသားကို သင့္အတၾက္ အဓိပၯၝယ္ရႀိမည့္ စကားလုံးမဵာကုိေေရၾးခဵယ္အသုံးဴပႂပၝ။ ဥပမာ ပင္မ အညၿန္းစာသားသည္ လူတစ္ဦး၊ အဖၾဲႚအစည္းတစ္ခု၏ အမည္ သုိႛမဟုတ္ ႓မိႂႚ၊ ေဒသတစ္ခု၏ အမည္မဵႂိးဴဖစ္သင့္ပၝသည္။ ထိုအညၿန္းစာသားကို ေနာင္တၾင္ အလုိရႀိသလိုဴပင္ဆင္ႎုိင္ပၝသည္။ လုံဴခႂံစိတ္ခဵမႁရႀိေစရန္ အတၾက္ သင္သတ္မႀတ္ထားေသာ အညၾန္းစာသားကို သင္တစ္ေယာက္တည္းကသာ ဴမင္ႎုိင္ပၝသည္။ ဤစာေစာင္ကို ဳကည့္႟ႁဳကမည္ အဴခားပုဂၢိႂလ္မဵား မဴမင္ေတၾႚႎုိင္ပၝ။
၈။	စာေစာင္မဵား၏ မူကၾဲအသစ္မဵားအပၝအဝင္ စာေစာင္သစ္အားလုံးကို ဤ ပင္မအေကာင့္  ႎႀင့္ ပုံေသ မ႖ေဝသုံးစၾဲလိုသည္ဆိုပၝက ပုံေသထားရႀိရန္ (default)  ဇယားကၾက္တၾင္ အမႀတ္အသားဴပႂပၝ။ သင္ဖန္တီးထားေသာ စာေစာင္တစ္ခုစီအား ဝင္ေရာက္ခၾင့္ကိုမူ ပိတ္ပင္ထားႎုိင္ပၝေသးသည္။ (အေသးစိတ္ကို "၄-က စာေစာင္တစ္ခု အဴပီးသတ္ဖန္တီးဴခင္း" မႀ “ပင္မ” ကၸတၾင္ ေလ့လာႎုိင္ပၝသည္။)
၉။  သိမ္းရန္ (Save) ကုိ ႎႀိပ္ပၝ။

မႀတ္ခဵက္။ ။ ပိုမိုလံုဴခံႂရန္ႎႀင့္ စစ္ေဆးအတည္ဴပႂရန္ သင္၏ပင္မအေကာင့္s မဵား မည္သည္တိုႛဴဖစ္သည္ကို ပုိမိုရႀည္လဵားစၾာ ေတၾႛရႀိႎိုင္ပၝသည္။ ထိုသိုႛေတၾႛရန္ ပင္မအေကာင့္ အတန္းတစ္ခုကိုေရၾးဴပီး (ဳကည့္ရန္) (“View”) ခလုပ္ကိုႎႀိပ္ဴပီး “အမဵားဆိုင္အေကာင့္စဥ္” (“Public Account ID”) အမႀတ္အသား တၾင္ သင္ေတၾႛသည့္တန္ဖိုးက အကူအညီ (Help) > ကၾႂနပ္္၏ အေကာင့့္္အေသးစိတ္ ဳကည္ႚရႀရန္ (View My Account Details) ကုိ သၾားသည့္အခၝ ပင္မအေကာင့္ အေကာင့္မႀ ေတၾႛသည့္ “အမဵားဆိုင္အေကာင့္စဥ္” အမႀတ္အသား (“Public Account ID”) ႎႀင့္ ကိုက္ညီေဳကာင္း အတည္ဴပႂပၝ။ 

ပင္မအေကာင့္ အသစ္ ရယူရန္ စာေစာင္အုပ္စုကုိ  ေခတ္မီေအာင္ ဴပႂလုပ္လုိေသာ အဖၾဲႛခၾဲ အသုံးဴပႂသူမဵားအတၾက္ ညၿန္ဳကားခဵက္မဵား
သင္၏ စာေစာင္ေဟာင္းမဵားအခဵိႂႛကုိ ၀င္ေရာက္အသုံးဴပႂခၾင့္မရႎုိင္သည့္ ပင္မအေကာင့္သစ္တစ္ခု သင့္တၾင္ရႀိပၝက သင့္ စာေစာင္ အုပ္စုအား တစ္ခုစီ သုံးစဲၾခၾင့္ဴပႂမည့္အစား တဴပႂိင္နက္တည္း ရယူသုံးစဲၾခၾင့္ဴပႂႎုိင္သည္။ အလုိရႀိေသာ စာေစာင္မဵားကုိ ေရၾးခဵယ္ဴပီး ဴပင္ဆတည္းဴဖတ္ရန္ (Edit) > ပင္မသိုႛဝင္ေရာက္မႁကုိ အပ္ဒိတိ လုပ္ပၝ (Update headquarters access) သိုႛသၾားဴခင္းဴဖင့္ မူဳကမ္း မဵိႂးစုံအား “အပုံလုိက္” သိုႛမဟုတ္ “အတၾဲလုိက္” ပင္မရယူသုံးစဲၾႎုိင္မႁကုိေခတ္မီေအာင္ ဴပႂလုပ္ဴခင္းကုိ ေဆာင္ရၾက္ႎုိင္သည္။ အနည္းဆုံးစာေစာင္တစ္ခုကုိေရၾးဴပီး အနည္းဆုံးပင္မတစ္ခုကုိ သီးသန္ႛစီစဥ္ထားရႀိဴခင္းမဴပႂလဵင္ ဤေရၾးစရာသည္ ဴပာႎႀမ္းႎႀမ္းဴဖစ္ေနမည္။ ေခတ္မီေအာင္ ဴပႂလုပ္ေနစဥ္ Martus သည္ တုိးတက္မႁဴပအတန္းတစ္ခုကုိဴပမည္ဴဖစ္ဴပီး သင့္အား ဆႎၬရႀိလဵင္ ပယ္ဖဵက္ခၾင့္ဴပႂသည္။ စာေစာင္မူဳကမ္းကုိ ပင္မအခဵက္အလက္အသစ္အား ထင္ဟပ္ေစရန္ ေခတ္မီေအာင္ ဴပႂလုပ္လိမ့္မည္။ခဵိတ္ပိတ္စာေစာင္မဵားအတၾက္ Martus သည္ စာေစာင္တစ္ခုစီ၏ ခဵိတ္ပိတ္ဗားရႀင္းအသစ္ကုိ အလုိအေလဵာက္ ထုတ္လုပ္လိမ့္မည္။



ပင္မအေကာင့္ အသံုးဴပႂသူမဵားအား မိမိတိုႛ၏စာေစာင္မဵားအား ေနာင္တၾင္ ဝင္ေရာက္ခၾင့္ကို ပိတ္ပင္လိုသည့္ အဖၾဲႛခၾဲ အသုံးဴပႂသူမဵားအတၾက္ ညၿန္ဳကားခဵက္မဵား
ပင္မ အသုံးဴပႂသူမဵားအား ေနာင္တၾင္ ဝင္ေရာက္ခၾင့္ ပိတ္ပင္လိုသည့္ အဖၾဲႚခၾဲမဵားအတၾက္ လမ္းညၿန္ခဵက္မဵား ပင္မအေကာင့္  သုံးစၾဲသူမဵားအား ဝင္ခၾင့္ဴပႂထားခဲ့ေသာေဳကာင့္ သင္သိမ္းဆည္းသမ႖ စာေစာင္တိုင္းကို ၎တုိႛက ဆက္လက္ဝင္ေရာက္ႎုိင္ေနမည္ဴဖစ္သည္။ သိုႛေသာ ဝင္ေရာက္ခၾင့္ ဖဵက္သိမ္းသည္ဟု သတ္မႀတ္သည္ႎႀင့္ တစ္႓ပိႂင္နက္ စာေစာင္အသစ္မဵားကို ဝင္ေရာက္ဳကည့္႟ႁႎုိင္ဳကေတာ့မည္ မဟုတ္ေပ။ 

စာေစာင္အသစ္မဵားအား ပင္မအေကာင့္  မႀ ဝင္ေရာက္ဳကည့္႟ႁဴခင္းကို တားဆီးရန္အတၾက္ ထို အေကာင့္ ကိုသင္၏ သတ္မႀတ္ပုံစံအတၾင္းမႀ ဖယ္ရႀားထားႎုိင္ပၝသည္။
၁။	 ကိရိယာမဵား (Tools) > ပင္မကို ဆက္သၾယ္တပ္ဆင္ပၝ (Configure Headquarters) ကို ေ႟ၾးရန္။
၂။	Martus သု့ိ ဝင္ေရာက္ရန္ (Martus Signin)  ဇယားကၾက္အတၾင္း၌ သုံးစၾဲသူအမည္ႎႀင့္ စကားဝႀက္တိုႛကို ထည့္သၾင္းပၝ။
၃။	သင္ဖယ္ရႀားလုိေသာ ပင္မအေကာင့္  အားမႀတ္သားပၝ။
၄။	ဖယ္ရႀားရန္ (Remove)  ကို ႎိႀပ္ပၝ။
၅။	ပင္မ ဖယ္ရႀားမႀုကို  အတည္ဴပုေပးရန္ (Confirm Removal of Headquarters) အတၾင္းမႀ Yes ကို ႎိႀပ္္ပၝ။

မႀတ္ခဵက္။ ။ သင့္စာေစာင္မဵားအား ပင္မအေကာင့္ တစ္ခုမႀ ဝင္ေရာက္ဳကည့္႟ႁဴခင္းကို ခၾင့္ဴပႂဴခင္း သိုႛမဟုတ္ ပိတ္ပင္ဴခင္းတိုႛအား ၎ အေကာင့္ ကို သင္၏ သတ္မႀတ္ပုံစံအတၾင္းမႀ ဖယ္ရႀားဴခင္းမဴပႂဘဲလည္း ေဆာင္ရၾက္ႎုိင္ပၝသည္။ (“၄-က စာေစာင္တစ္ခု အဴပီးသတ္ဖန္တီးဴခင္း” မႀ “ပင္မ” ကၸတၾင္ အေသးစိတ္ကို ေလ့လာႎုိင္ပၝသည္။) အနာဂတ္တၾင္ သင္ဖန္တီးဦးမည့္ စာေစာင္အသစ္မဵားအား ပင္မအေကာင့္  တစ္ခုမႀ ဝင္ေရာက္ဳကည့္႟ႁဴခင္းကို လုံးဝပိတ္ပင္လိုသည့္အခၝမႀသာ အေကာင့္ ဖယ္ရႀားဴခင္းနည္းကို အသုံးဴပႂသင့္ပၝသည္။

ပင္မအေကာင့္  တစ္ခုအား သင္၏ သတ္မႀတ္ပုံစံအတၾင္းမႀ ဖယ္ရႀားဴခင္းသည္ စာေစာင္အသစ္မဵား (သိုႛမဟုတ္ ခဵိပ္ပိတ္စာေစာင္မဵား၏ မူကၾဲအသစ္မဵား) အားဝင္ေရာက္ဳကည့္႟ႁဴခင္းကိုသာ တားဴမစ္ႎုိင္ပၝသည္။ ယခင္က သိမ္းဆည္းထားခဲ့ေသာ ခဵိပ္ပိတ္ႎႀင့္ မူဳကမ္းစာေစာင္မဵား၏ မူကၾဲအေဟာင္းမဵားမႀာမူ ၎တိုႛကိုဖန္တီးစဥ္က ပင္မအေကာင့္  မဵားကို ဝင္ေရာက္ခၾင့္ ေပးထားခဲ့သဴဖင့္ ဆက္လက္ဝင္ေရာက္ ဳကည့္႟ႁေနႎုိင္ပၝေသးသည္။ လက္ရႀိမူဳကမ္း စာေစာင္မဵားအား ဝင္ေရာက္ဳကည့္႟ႁေနဴခင္းကို ကာကၾယ္လိုပၝက ပင္မအေကာင့္  ဖယ္ရႀား႓ပီးခဵိန္တၾင္ သင္၏မူဳကမ္းစာေစာင္မဵားကို တစ္ဖန္ဴပန္လည္၍ သိမ္းဆည္းရပၝမည္။

မိမိတိုႛ၏ အဖၾဲႛခၾဲ အေကာင့္မဵားကို အတည္ဴပႂစစ္ေဆးလိုသည့္ ပင္မအေကာင့္ အသံုးဴပႂသူမဵားအတၾက္ ညၿန္ဳကားခဵက္မဵား
အဖၾဲႛခၾဲ အမဵားဆိုင္အေကာင့္ ID ႎႀင့္ အမဵားဆိုင္ကုဒ္တိုႛကို တင္သၾင္းပၝ။ ။ 
၁။ Martus တၾင္ ကိရိယာမဵား (Tools) > အဖၾဲႛခၾဲ ဴပန္လည္ဴပႂဴပင္ရန္ (Configure Field Desks) ကုိ ေရၾးခဵယ္ပၝ။ 
၂။ Martus သု့ိ ဝင္ေရာက္ရန္ (Martus Signin) ဆိုင္းအင္အကၾက္တၾင္ သင္၏ ယူဇာနာမည္ႎႀင့္ ပတ္စ္ဝဒ္တိုႛကို ထည့္ပၝ။
၃။ ထည့္သၾင္ရန္ (Add) တၾင္ ႎႀိပ္ပၝ။
၄။ သင္၏ အဖၾဲႛခၾဲ အေကာင့္မႀ ေပးထားေသာ .mpi ဖိုင္ကို ေရၾးခဵယ္ပၝ။ 
၅။ သင္၏ အဖၾဲႛခၾဲ အေကာင့္မႀေပးထားေသာ အမဵားဆိုင္ကုဒ္ကို ထည့္ပၝ။ ဘာမ႖ဆက္မလုပ္မီ ဤအမဵားဆိုင္ကုဒ္မႀာ မႀန္ကန္ေဳကာင္း သင္၏ အဖၾဲႛခၾဲ အေကာင့္ႎႀင့္ အတည္ဴပႂပၝ။
၆။ ဤအဖၾဲႛခၾဲ အေကာင့္မႀလာသည့္ စာေစာင္ပၝအေဳကာင္းအရာမဵားကို သင္စိတ္ခဵလိုေဳကာင္း အတည္ဴပႂရန္ (ဟုတ္ကဲ့) Yes ကို ႎႀိပ္ပၝ။
၇။ အဖၾဲႛခၾဲ အေကာင့္အတၾက္ အမည္ထည့္ပၝ။ ဤ အမဵားဆိုင္ကုဒ္ႎႀံပၝတ္ကုိ သင္အဴမဲမႀတ္မိႎိုင္မည္ မဟုတ္ေသာေဳကာင့္ သင့္အတၾက္ အဓိပၯၝယ္ရႀိမည့္ အမည္တစ္ခု သံုးပၝ။ အဖၾဲႛခၾဲ အေကာင့္အတၾက္ အမည္မႀာ ဥပမာအားဴဖင့္ ထုိသူ သိုႛမဟုတ္ အဖၾဲႛအစည္း၏အမည္၊ သိုႛမဟုတ္ ဴမိႂႛတစ္ဴမိႂႛ သိုႛမဟုတ္ ေဒသတစ္ခုအမည္ ဴဖစ္ႎိုင္ပၝသည္။  ေနာင္တၾင္ ထိုအမည္ကို ေဴပာင္းလိုက ေဴပာင္းႎိုင္ပၝသည္။ သင္ေပးထားသည့္ အမည္ကို သင္သာလ႖င္ ေတၾႛႎိုင္ပၝသည္။  လံုဴခံႂေရးအတၾက္ေဳကာင့္ ဤစာေစာင္ကို ဳကည့္သူမဵားမႀာ ဤနာမည္ကို မေတၾႛႎိုင္ပၝ။
၈။ သိမ္းဆည္းပၝ (Save) ကိုႎႀိပ္ပၝ။



မႀတ္ခဵက္။ ။ ပိုမိုလံုဴခံႂရန္ႎႀင့္ အတည္ဴပႂရန္ သင္၏အဖၾဲႛခၾဲ အေကာင့္မဵားအတၾက္ မည္သည့္အေကာင့္ဴဖစ္ေဳကာင္းကို ပိုမိုရႀည္လဵားစၾာ ေဖာ္ဴပေစႎိုင္ပၝသည္။ ထိုသိုႛဴမင္ႎိုင္ရန္ အဖၾဲႛခၾဲ အတန္းကို ေ႟ၾးရန္။ ဳကည့္ရန္ (View) ခလုပ္ကိုႎႀိပ္ဴပီး “အမဵားဆိုင္အေကာင့္စဥ္” (“Public Account ID”) တၾင္ သင္ေတၾႛေနရသည့္ တန္ဖိုးမႀာ အဖၾဲႛခၾဲ အေကာင့္မႀ အကူအညီ (Help) > ကၾႂနပ္္၏ အေကာင့့္္အေသးစိတ္ ဳကည္ႚရႀရန္ (View My Account Details) ကိုသၾားသည့္အခၝ ေတၾႛရသည့္ “အမဵားဆိုင္အေကာင့္စဥ္” (“Public Account ID”) ႎႀင့္ တူေဳကာင္း အတည္ဴပႂပၝ။

--------
၉-ဆ သင္၏စာေစာင္မဵားအားအဴခားအေကာင့္မဵား မႀတစ္ဆင့္ဆာဗာသိုႛေပးပိုႛႎုိင္ေရး ေဆာင္ရၾက္ဴခင္း
စာေစာင္မဵားအတၾင္းမႀ သတင္းအခဵက္အလက္မဵားအား လုံ႓ခံႂစၾာ သိမ္းဆည္းထားႎုိင္ရန္အတၾက္ ဆာဗာသိုႛေပးပိုႛရာတၾင္ ဆာဗာသိုႛ ခဵိတ္ဆက္ႎုိင္ဴခင္း မရႀိပၝက အစားထုိးသုံးစၾဲႎုိင္မည့္ အဴခား အေကာင့္ တစ္ခု ဖၾင့္လႀစ္ထားဖိုႛလိုပၝသည္။ သင္၏စာေစာင္မဵားကို သင့္ အေကာင့္ မႀတစ္ဆင့္ ဆာဗာသိုႛ ေပးပိုႛသိမ္းဆည္းထားဴခင္း မဴပႂႎုိင္ပၝက သင့္ ကၾန္ပဵႃတာ ပဵက္စီးသိုႛမဟုတ္ အခိုးခံရလ႖င္ ထိုစာေစာင္မဵားအား ဴပန္လည္ေဖာ္ထုတ္၍ မရႎုိင္ေတာ့ေပ။ “၁-စ စာေစာင္မဵားအား ဆာဗာသိုႛ ေပးပိုႛခုိင္းရဴခင္းမႀာ”  တၾင္ အေသးစိတ္ကိုေလ့လာႎုိင္ပၝသည္။

သင္သည္ ပင္မအေကာင့္  ဖၾင့္လႀစ္ထားပၝက ၎တိုႛက သင့္စာေစာင္မဵားကို ဆာဗာသိုႛ ကိုယ္စားေပးပိုႛႎုိင္ပၝသည္။ ဆုိလိုသည္မႀာ အဖၾဲႚအစည္းတစ္ခုမႀ အဖၾဲႚခၾဲသည္ အင္တာနက္ႎႀင့္ ခဵိတ္ဆက္ႎုိင္ဴခင္းမရႀိဟု ဆိုပၝစိုႛ။ ထုိအခၝ Martus ေဆာ့ဖ္ဝဲ အတၾင္း၌ ဖန္တီးထားေသာ ၎၏စာေစာင္မဵားကို ဆာဗာ (Server) > စာေစာင္(မဵား)ကို ဴပန္လည္ေပးပို့ရန္ (Resend Bulletins) ေရၾးခဵယ္ဴခင္းဴဖင့္ အဖၾဲႚခၾဲ၏ကိုယ္စား ဆာဗာသိုႛ ေပးပိုႛႎုိင္ပၝသည္။ ထိုစာေစာင္မဵား၏ စာေရးသူအဴဖစ္ အဖၾဲႚခၾဲကသာ တည္ရႀိေနပၝမည္။ ထိုႛအဴပင္ ပင္မအေကာင့္ သုံးစၾဲသူမဵားအေနဴဖင့္လည္း ထုိစာေစာင္မဵားကို ဴပႂဴပင္ေရးသားဴခင္း မလုပ္ႎုိင္ေပ။

မႀတ္ခဵက္။ ။ အဖၾဲႚခၾဲမဵားကိုယ္စား သိုႛမဟုတ္ အဴခား Martus အသုံးဴပႂသူမဵားကိုယ္စား စာေစာင္မဵားကို ဆာဗာသိုႛေပးပိုႛရာတၾင္ ပင္မအေကာင့္ အသုံးဴပႂသူမဵားသည္ (သီးဴခားဖိုင္တၾဲ တစ္ခုတည္ေဆာင္႓ပီးမႀ)ေဆာင္ရၾက္သင့္ပၝသည္။

--------
၉-ဇ သုံးစၾဲသူအမည္ႎႀင့္ စကားဝႀက္တိုႛအားေဴပာင္းလဲဴခင္း
သင္၏ အေကာင့္ အားကဵႃးေကဵာ္ဝင္ေရာက္မႁမဵားရႀိေနသည္ဟု သံသယရႀိလာပၝက ပို၍စိတ္ခဵရေစရန္ သင္၏စကားဝႀက္ ကိုေဴပာင္းလဲသတ္မႀတ္သင့္ပၝသည္။ ထိုႛအတူ သုံးစၾဲသူအမည္ကိုလည္း အလိုရႀိက ေဴပာင္းလဲႎုိင္ပၝသည္။
၁။	သုံးစၾဲသူအမည္ႎႀင့္ စကားဝႀက္တိုႛကိုေဴပာင္းလဲရန္ ေရၾးခဵယ္ရန္အခၾင့္အလမ္းမဵား (Options) > သုံးစၾဲသူအမည္ သို့မဟုတ္ စကား၀ႀက္ကို ေဴပာင္းရန္ (Change User Name or Password)ကိုေ႟ၾးရန္။
၂။	တရား၀င္ခိုင္မာသည့္ သုံးစၾဲသူ (Validate User) ေပၞလာပၝက လက္ရႀိသုံးစၾဲသူအမည္ႎႀင့္ စကားဝႀက္တိုႛကိုထည့္သၾင္းပၝ။	
၃။	ေနာက္ထပ္ေပၞထၾက္လာမည့္ ဴမင္ကၾင္းထဲ၌မူ သင့္အလိုရႀိသည့္ သုံးစၾဲသူအမည္အသစ္ႎႀင့္ စကားဝႀက္အသစ္တိုႛကို ထည့္သၾင္းပၝ။ တစ္ခုခု သိုႛမဟုတ္ ႎႀစ္ခုလုံးကို ထည့္သၾင္းႎုိင္ပၝသည္။ သုံးစၾဲသူအမည္ႎႀင့္ စကားဝႀက္တိုႛကို ဖန္တီးရာတၾင္ လိုက္နာသင့္သည့္အခဵက္မဵားအားႀိ “” တၾင္ ဳကည့္႟ႁႎုိင္ပၝသည္။ အသစ္ေဴပာင္းလဲဴခင္းကို လက္ခံပၝက OK ကို ႎိႀပ္ပၝ။ သိုႛမဟုတ္ သုံးစၾဲသူအမည္ႎႀင့္ စကားဝႀက္တိုႛကို အေဟာင္းအတုိင္း ဆက္ထားလုိပၝက ရပ္္ဆိုင္းရန္ (Cancel)  ကို ႎိႀပ္ပၝ။
၄။	သုံးစၾဲသူအမည္အသစ္ႎႀင့္ စကားဝႀက္အသစ္တိုႛကို စကား၀ႀက္ကို အတည္ဴပုပၝ (Confirm Password)  ဇယားတၾင္ ထပ္မံထည့္သၾင္းပၝ။
၅။	သုံးစၾဲသူအမည္အသစ္ႎႀင့္ စကားဝႀက္အသစ္တိုႛကို အသုံးဴပႂ၍ ေသာ့မိတၨႃထားရႀိရန္ သတိေပးခဵက္ ေပၞထၾက္လာပၝမည္။ ေသာ့မိတၨႃပၾားရန္ ထိန္းသိမ္းဴခင္းႎႀင့္ ပတ္သက္၍ အေသးစိတ္ကို “၉-ခ ေသာ့မိတၩႃထားရႀိဴခင္း” တၾင္ ေလ့လာႎုိင္ပၝသည္။

“၉-ဃ စကားဝႀက္မဵားကို က႗မ္းကဵင္စၾာအသုံးဴပႂဴခင္း” တၾင္ အဴခားသတင္းအခဵက္အလက္မဵားကို ဳကည့္႟ႁႎုိင္ပၝေသးသည္။

--------
၁၀။  Martus လုပ္ငန္းမဵားအားစိတ္တုိင္းကဵဴပင္ဆင္ဴခင္း
စာေစာင္မဵားဖန္တီးရာတၾင္ အခဵိန္ကုန္သက္သာရန္၊ ပုံစံတစ္ခုတည္းဴဖစ္ေစရန္၊ စာေစာင္တုိင္းတၾင္ ေမးခၾန္းမဵား ဴပန္လည္ ေဴဖဳကားထားေဳကာင္း ေသခဵာေစရန္တိုႛအတၾက္ စာေစာင္မဵား၏ အခဵိႂႚကၸမဵားကို စိတ္တိုင္းကဵ ဴပႂဴပင္ဖန္တီးႎုိင္ပၝသည္။ အေသးစိတ္မဵား  နယ္ပယ္ကို ဴပႂဴပင္ဖန္တီးႎုိင္သကဲ့သိုႛ စာေစာင္အတၝင္း သီးသန္ႛနယ္ပယ္မဵားကိုလည္း ထပ္မံဴဖည့္တင္းႎုိင္ပၝသည္။ ထုိသိုႛဴပႂဴပင္ ဖန္တီးထားေသာ နယ္ပယ္မဵားသည္ ေနာင္ဖန္တီးမည့္ စာေစာင္အသစ္တိုင္းတၾင္ ေပၞေနမည္ဴဖစ္ေသာ္လည္း လက္ရႀိ စာေစာင္မဵားကိုမူ ထိခိုက္မႁမရႀိေပ။

--------
၁၀-က အေသးစိတ္မဵား  သိုမႀီရာတၾင္ ပုံစံခၾင္တစ္ခုအား ဖန္တီးအသုံးဴပႂဴခင္း
အေသးစိတ္မဵားသိုမႀီရာတၾင္ တူညီေသာ သတင္းအခဵက္အလက္မဵား (ဓၝးစာခံအေရအတၾက္ သိုႛမဟုတ္ အစိုးရ၏တုံႛဴပန္မႁ အစရႀိသည္) ကို မဳကာခဏ ထည့္သၾင္းေနရသည္ဆိုပၝက သင္ဖန္တီးထားသည့္ စာေစာင္တုိင္းတၾင္ ထည့္သၾင္းေဖာ္ဴပရန္ ပုံစံခၾင္တစ္ခု တည္ေဆာက္အသုံးဴပႂပၝ။
၁။	ေရၾးခဵယ္ရန္အခၾင့္အလမ္းမဵား(Options) > ပုံေသသတ္မႀတ္ထားေသာ သိုမႀီးခဵက္ ပၝ၀င္မႀု အေသးစိတ္မဵား (Default Details Field Content)ကို ေ႟ၾးရန္။
၂။	အေသးစိတ္မဵား (Details)  သိုမႀီးရာတၾင္ ပုံေသေဖာ္ဴပလိုသည့္ စာသားကို ႟ုိက္သၾင္းပၝ။
၃။	OK ကို ႎိႀပ္ပၝ။



ပုံေသသတ္မႀတ္ထားေသာ သိုမႀီးခဵက္ ပၝ၀င္မႀု အေသးစိတ္မဵား (Default Details Field Content)  ဇယားကၾက္အတၾင္း၌ ထည့္သၾင္းသတ္မႀတ္ထားခဲ့ေသာ စာသားမဵားသည္ မည္သိုႛေသာ စာေစာင္မဵားကုိ ဖန္တီးသည္ဴဖစ္ေစ၊ စာေစာင္အသစ္မဵား၏ အေသးစိတ္မဵား ကၸတၾင္ ေပၞေပၝက္ေနပၝလိမ့္မည္။ သင္ဖန္တီးေနသည့္ စာေစာင္ထဲတၾင္ အထက္ပၝစာသားကို မလိုအပ္ေတာ့ပၝက အဴခားစာသားမဵားကဲသိုႛပင္ ၎ကိုလည္း ဖဵက္ပစ္ႎုိင္ပၝသည္။ ပုံေသသတ္မႀတ္ထားသည့္ ပၝဝင္ေသာအေဳကာင္းအရာကို ဖယ္ရႀားလုိပၝက ပုံေသသတ္မႀတ္ထားသည့္ မာတိကာ သိုမႀီးခဵက္ အေသးစိတ္ (Details Field Default Content)  ဇယားကၾက္အတၾင္းမႀ မာတိကာမဵားကို ဴပန္လည္ဴပင္ဆင္ရန္ (Reset Content) ကို ႎိႀပ္ပၝ။

အဴခားအသံုးဴပႂသူမဵားအား အေသးစိတ္နယ္ပယ္ (Details Field) အတၾက္ ပံုေသအေဳကာင္းအရာမဵား ေပးလိုလ႖င္ သိုႛမဟုတ္ Martus တၾင္ ၄င္းအား ရိုက္ႎႀိပ္ရန္မလိုဘဲ အေကာင့္အသစ္ စီစဥ္သည့္အခၝတိုႛတၾင္ လုိခဵင္သည့္စာသားကုိ DefaultDetails.txt ဟုေခၞသည့္ ဖိုင္တၾဲတၾင္ထည့္ဴပီး ၄င္းအား သင္အသံုးဴပႂလိုသည့္ Martus အေကာင့္လမ္းညၿန္တၾင္ ထည့္ပၝ။

--------
၁၀-ခ စာေစာင္နယ္ပယ္မဵားအား စတ္တိုင္းကဵဖန္တီးဴခင္း
ပုံေသထည့္သၾင္းေပးထားသည့္ စာေစာင္နယ္ပယ္မဵားသည္ ၎တိုႛ၏လိုအပ္ခဵက္မဵားႎႀင့္ ကိုက္ညီပၝသည္ဟု Martus သုံးစၾဲသူအမဵားစုကဆိုပၝသည္။ မည္သိုႛဆိုေစ စာေစာင္ပၝ သတင္းအခဵက္အလက္မဵား၏ ဇစ္ဴမစ္၊ သက္ေသထၾက္ဆိုသူမဵား၏ အမည္မဵား၊ ဤအဴဖစ္အပဵက္ဴဖစ္ပၾားခဲ့သည့္တိုင္းဴပည္ သိုႛမဟုတ္ ဓၝးစာခံမဵားႎႀင့္ ပတ္သက္သည့္ သတင္းအခဵက္အလက္ဇယား စသည္တိုႛကို တိတိကဵကဵ ေဖာ္ဴပႎုိင္ရန္အတၾက္ ၎တိုႛ၏ စာေစာင္မဵားကို စိတ္တိုင္းကဵ ဴပႂဴပင္ဖန္တီးဴခင္းက ပို၍ အသုံးဝင္သည္ဟုလည္း အခဵိႂႚအဖၾဲႚအစည္းမဵားက ဆုိသည္။ အစီရင္ခံဴခင္း၊ သုေတသနဴပႂဴခင္းတိုႛအတၾက္မူ ဴပႂဴပင္ဖန္တီးထားေသာ နယ္ပယ္မဵားအား အဴခားလုပ္ငန္းမဵားသိုႛတင္သၾင္း႓ပီး ေဆာင္ရၾက္ပၝက ပိုမိုလၾယ္ကူေဳကာင္း ေတၾႛရပၝလိမ့္မည္။ နယ္ပယ္မဵား၏ အစီအစဥ္မဵားအားဴပႂဴပင္ဴခင္း၊ နယ္ပယ္မဵားထပ္မံဴဖည့္တင္းဴခင္း၊ မလိုအပ္ေတာ့ေသာ နယ္ပယ္မဵားအားဖယ္ရႀားဴခင္း စသည္ဴဖင့္ သင္ဖန္တီးေသာ စာေစာင္မဵားတၾင္ စိတ္တိုင္းကဵ ဴပႂဴပင္ႎုိင္ပၝသည္။ စာေစာင္တစ္ခု၏ အေပၞပိုင္း (အမဵားဆုိင္သိုႛမဟုတ္ လ႖ိႂႚဝႀက္အပိုင္းဴဖစ္ႎုိင္သည္) မႀနယ္ပယ္မဵားကို ဴပႂဴပင္ႎုိင္သကဲသိုႛ စာေစာင္ေအာက္ပိုင္း(လ႖ိႂဝႀက္အပိုင္းသာဴဖစ္သည္) မႀနယ္ပယ္မဵားကိုပၝ ဴပႂဴပင္ဖန္တီးႎုိင္ပၝသည္။ Yes/No၊ ရက္စၾဲ၊ ရက္စၾဲအတုိင္းအတာ၊ ေပၞထၾက္လာမည့္စာရင္းမဵား၊ ဇယားမဵား၊ ဘာသာစကားမဵား (မႀတ္စုမဵား)၊ စာပိုဒ္တိုမဵား၊ စာပိုဒ္ရႀည္မဵား စသည္ဴဖင့္ စိတ္တိုင္းကဵ နယ္ပယ္မဵားကို ဖန္တီးႎုိင္ပၝသည္။

စာေစာင္နယ္ပယ္မဵားကို ဴပႂဴပင္႓ပီးပၝက နယ္ပယ္အသစ္မဵား၏ အစီအစဥ္သည္ သင္ဖန္တီးသည့္ စာေစာင္အသစ္တိုင္းတၾင္ ပၝရႀိေနပၝမည္။ သိုႛေသာ နယ္ပယ္မဵား ဖန္တီးဴခင္းသည္ ရႀိ႓ပီးသား စာေစာင္မဵား သိုႛမဟုတ္ ဆာဗာမႀ ကူးယူထားေသာ စာေစာင္မဵားအေပၞတၾင္ သက္ေရာက္မႁ မရႀိပၝ။

စိတ္တိုင္းကဵနယ္ပယ္မဵားတၾင္ လ႖ိႂႚဝႀက္ သတင္းအခဵက္အလက္မဵားပၝဝင္ပၝက ၎တိုႛကို Martus ရႀာေဖၾေရးအင္ဂဵင္ (Martus Search Engine) တၾင္ ထည့္သၾင္းထားႎုိင္ပၝသည္။ သင္၏စာေစာင္တၾင္ ပၝဝင္ေသာ အခဵက္အလက္အားလုံးသည္ လ႖ိႂႚဝႀက္မဵားသာဴဖစ္ေဳကာင္း ေသခဵာဖိုႛလိုပၝသည္။

စိတ္တိုင္းကဵ အဴပင္အဆင္ကို ကိုယ္တိုင္ဖန္တီးႎုိင္သကဲ့သိုႛ သင္ သိုႛမဟုတ္ သင့္အဖၾဲႚအစည္း၏ ပင္မအေကာင့္  သုံးစၾဲသူ တစ္ဦးဦးမႀ တည္ေဆာက္ထားခဲ့ေသာ ပုံစံခၾင္ကိုလည္း အသုံးဴပႂႎုိင္ပၝသည္။ စိတ္တိုင္းကဵ ပုံစံခၾင္မဵား တင္သၾင္းရယူဴခင္း ထုတ္လုပ္ေပးပိုႛဴခင္း တုိႛႎႀင့္ ပတ္သက္၍ “၁၀-ဂ စိိတ္႒ကိႂက္ပုံစံခၾင္မဵား အသုံးဴပႂဴခင္း”တၾင္ ေလ့လာပၝ။

စိတ္တိုင္းကဵ အဴပင္အဆင္တစ္ခုဖန္တီးရန္ သိုႛမဟုတ္ အဆင့္ဴမၟင့္ ဴပႂဴပင္ရန္အတၾက္
၁။	ေရၾးခဵယ္ရန္အခၾင့္အလမ္းမဵား (Options) > စိတ္ဴကိုက္ဖန္တီးထားသည့္ သိုမႀီးခဵက္မဵား (Customize Fields) ကိုေ႟ၾးရန္။
၂။	ဤလုပ္ငန္းႎႀင့္ ပတ္သက္သည့္ သတင္းအခဵက္အလက္မဵား ပၝဝင္ေသာ ဇယားကၾက္ ေပၞထၾက္လာပၝမည္။ ေသခဵာစၾာ ဖတ္႟ႁပၝ။ ဆက္လက္ေဆာင္ရၾက္လိုပၝက Yes ကိုႎိႀပ္ပၝ။
၃။	နယ္ပယ္အညၾန္းစာမဵားအား ေနရာဴပန္စီဴခင္း၊ ဴဖည့္တၾင္းဴခင္း သိုႛမဟုတ္ ဖယ္ရႀားဴခင္းတိုႛကို စိတ္ဴကိုက္ဖန္တီးထားသည့္ သိုမႀီးခဵက္မဵား (Customize Fields) ဇယားကၾက္အတၾင္း၌ ေဆာင္ရၾက္ပၝ။
နယ္ပယ္မဵား ေဖာ္ဴပမႁအဴပင္အဆင္ကို XML စာတမ္းမဵားအားဴဖင့္ စီစဥ္ထိန္းခဵႂပ္ထားပၝသည္။ ထုိႛေဳကာင့္ ညၾန္ဳကားခဵက္မဵားကို <CustomFields> ဴဖင့္ စတင္႓ပီး </CustomFields> ဴဖင့္ အဆုံးသတ္ရပၝမည္။ စိတ္ဴကိုက္ဖန္တီးထားသည့္ သိုမႀီးခဵက္မဵား (Customize Fields)  ဇယားကၾက္ ဖၾင့္လႀစ္ခဵိန္တၾင္ ဤအညၾန္းစာမဵား ေနရာတကဵ ရႀိႎႀင့္႓ပီးသားဴဖစ္ေဳကာင္းေတၾႚရပၝမည္။ ပုံေသအားဴဖင့္ စံပုံစံ စာေစာင္နယ္ပယ္မဵားကို စိတ္႒ကိႂက္ ပုံစံခၾင္ နယ္ပယ္မဵား (Custom Field) စာရင္းတၾင္ ထိပ္ဆုံး၌ ေဖာ္ဴပေလ့ရႀိေသာဴငား ၎တိုႛကို ေနရာအေဴပာင္းအေရၾႚ ဴပႂလုပ္ႎုိင္ပၝသည္။ သိုႛေသာ ေရးသားသူ (author)၊ ေခၝင္းစဥ္ (title)၊ ဘာသာစကား (language)၊ ထည့္သၾင္းသည့္ေနႛစၾဲ (entrydate) နယ္ပယ္မဵားကိုမူ ေဴပာင္းေရၾႚ၍မရပၝ။
က။ နယ္ပယ္မဵား၏ အစီအစဥ္ကို ဴပန္ေဴပာင္းလိုလ႖င္ ၎တိုႛကို ဴဖတ္ကူးပၾားခဵနည္းဴဖင့္ အလိုရႀိသလို ဴပင္ဆင္ႎုိင္ပၝသည္။
ခ။ နယ္ပယ္တစ္ခု ထပ္မံထည့္သၾင္းလုိပၝက ေဖာ္ဴပေစလိုသည့္ အမႀတ္အသားေနရာတၾင္ ခလုတ္ႎိႀပ္ပၝ။ ထိုနယ္ပယ္အတၾက္ BOOLEAN (ဘူးလီယန္) ၊ DATE (ေနႛစၾဲ)၊ DATERANGE (ေနႚစၾဲ အတိုင္းအတာ)၊ DROPDOWN (ေရၾးခဵယ္ရန္)၊ GRID (အကၾက္/ဇယား )၊  LANGUAGE (ဘာသာစကား) ၊ MESSAGE (သတင္းစကား)၊ MULTILINE (တစ္လိုင္းထက္ပိုေသာ)၊ SECTION (အပိုင္း) သိုႛမဟုတ္ STRING (စထရင္း) စသည္ဴဖင့္ အသုံးဴပႂလိုေသာ အမဵႂိးအစားကိုထည့္သၾင္းပၝ။ နယ္ပယ္အညၾန္းတစ္ခုတိုင္းအတၾက္ သီးသန္ႛစာသားမဵား သတ္မႀတ္ေပးရမည္ ဴဖစ္႓ပီး Martus တၾင္ အသုံးဴပႂထားဴခင္း မရႀိေသးသည့္တစ္ခုတည္းေသာ မည္သည့္စကားလုံးကို မဆို အသုံးဴပႂႎုိင္ပၝသည္။ ၎စာသားမဵားအတၾက္ မည္သည့္ဘာသာစကားကိုမဆိုအသုံးဴပႂႎုိင္ေသာလည္း ကၾက္လပ္ဴခားမဵား၊ ထူးဴခားအကၡရာမဵား၊ စာလုံးအ႒ကီးအေသးတိုႛ ပၝဝင္ဴခင္းမရႀိေစရပၝ။ ဥပမာ။ ခံရသူအမည္ (“VictimsName”) သိုႛမဟုတ္ မဵက္လုံးအေရာင္(“EyeColorChoice”) စသည္ဴဖင့္ အသုံးဴပႂႎုိင္ပၝသည္။  နယ္ပယ္တစ္ခုဴခင္းစီတၾင္ အညၿန္းစာသားပၝရႀိရပၝမည္။ ၎အညၿန္းစာသားကို စာေစာင္အတၾင္းမႀ သက္ဆိုင္ရာ နယ္ပယ္ေဘးတၾင္ ေဖာ္ဴပထားေပးပၝမည္။ ထိုအညၿန္းစာသားအတၾက္ မည္သည့္ဘာသာစကားမႀ မည္သည့္အကၡရာကိုမဆို အသုံးဴပႂႎုိင္ေသာလည္း အခဵိႂႚေသာ ထူးဴခားအကၡရာမဵား (ကၾန္ပဵႃတာလုပ္ငန္းမဵားတၾင္ အသုံးဴပႂထားသည့္ < and >(ႎႀင့္)မဵႂိးကိုဆိုလိုသည္)ကိုသုံး၍မရပၝ။ ဥပမာ  မဵက္ဴမင္သက္ေသအမည္ (“Name of 1st Witness”) ဟုသုံးႎုိင္ပၝသည္။ ေအာက္ေဖာ္ဴပပၝ ဥပမာမဵားကို ႟ႁပၝ။
ဂ။ နယ္ပယ္တစ္ခုကို ဖယ္ရႀားလိုပၝက မိမိဖယ္ရႀားလုိေသာနယ္ပယ္၏ သတ္မႀတ္ခဵက္စာသား (အမဵႂိးအစား၊ အညၿန္းစာသား) ကို ဖဵက္ပစ္ပၝ။ စာေရးသူ၊ ေခၝင္းစဥ္၊ ဘာသာစကား၊ ထည့္သၾင္းသည့္ေနႛစၾဲ စသည့္နယ္ပယ္အခဵိႂႚကိုမူ ဖယ္၍မရေပ။
ဃ။ SECTION (အပိုင္း) နယ္ပုံစံကုိသုံးကာ သင့္စာေစာင္ထဲတၾင္ (သင္၀ႀက္ႎုိင္ေဖာ္ႎုိင္သည့္)အခန္းမဵားကိုဖန္တီးႎုိင္ပၝသည္။ အခန္းမဵားတၾင္ တစ္ဦးခဵင္းနယ္ပယ္ သင္႒ကိႂက္သေလာက္ထည့္ႎုိင္သည္။
င။ သင့္စာေစာင္၏ တန္းတစ္ခုတည္းတၾင္ နယ္ပယ္မဵားစၾာကုိ နယ္ပယ္ သတ္မႀတ္ခဵက္ရႀိ <KeepWithPrevious/> (ယခင္စာေစာင္မဵာႎႀင့္ သိမ္းဆည္းပၝ)ကုိ သုံးကာ ထည့္ႎုိင္သည္။
စ။ နယ္ပယ္ သတ္မႀတ္ခဵက္ရႀိ <RequiredField/> (လုိအပ္ေသာ နယ္ပယ္) ကုိ သုံးကာစာေစာင္တစ္ခုကုိ မသိမ္းဆည္းမီ နယ္ပယ္အခဵိႂႚ သုိႚမဟုတ္ ဂရစ္ကုိ ထည့္သၾင္းရန္ လုိအပ့္ႎုိင္သည္။
ဆ။ YYYY-MM-DD (ႎႀစ္-လ-ရက္စၾဲ) ပုံစံ ရက္စၾဲတစ္ခုဴဖင့္ <MinimumDate> (အနည္းဆုံးရက္စဲၾ) ႎႀင့္/သိုႛမဟုတ္ <MaximumDate> (အမဵားဆုံးရက္စဲၾ) ကုိ သုံးကာ ရက္စဲၾ နယ္ပယ္မဵား၊ ရက္စဲၾဂရစ္ေကာ္လံမဵား၊ ရက္စဲၾတာ နယ္ပယ္မဵားႎႀင့္ ရက္စဲၾတာ ဂရစ္ေကာ္လံ မဵားအား သင့္အေနဴဖင့္ ကန္ႛသတ္ႎုိင္သည္။ အခဵိန္ဇုံကိစၤေဳကာင့္ တစ္ရက္ေစာ၍ သိုႛမဟုတ္ တစ္ရက္ေနာက္ကဵ၍ ခၾင့္ဴပႂေကာင္း ခၾင့္ဴပႂႎုိင္ေသာ္လည္း ကၾက္လပ္ရက္စဲၾ (<MaximumDate></MaximumDate> (အမဵားဆုံးရက္စဲၾ)  (/အမဵားဆုံးရက္စဲၾ) သိုႛမဟုတ္ <MaximumDate/> (အမဵားဆုံးရက္စဲၾ/) မႀာ “ယေနႛ”ကုိ ဆုိလုိသည္။ စိတ္႒ကိႂက္ ပုံစံခၾင္ နယ္ပယ္မဵားအဴပင္ စံ နယ္ပယ္မဵားအား ရက္စဲၾတရား၀င္ဴပႂဴခင္းကုိ သင့္အေနဴဖင့္ လုိအပ္ႎုိင္ေဳကာင္း ေကဵးဇူးဴပႂ၍ မႀတ္သားထားပၝ။ရက္စဲၾ နယ္ပယ္ႎႀစ္ ဆၾဲခဵ ေရၾးစရာမဵားသည္ စိတ္႒ကိႂက္ဴပႂမႁတၾင္ ကုတ္မာသၾင္းထားေသာ သတ္မႀတ္ထားသည့္ ရက္စဲၾတာမဵားကုိ ထင္ဟပ္လိမ့္မည္။ မႀတ္ခဵက္။ Martusသည္ ထုိင္း သိုႛမဟုတ္ ပၝရႀန္း ရက္စဲၾမဵားကုိ အသုံးဴပႂရန္ စီစဥ္ထားေသာ္လည္း စိတ္႒ကိႂက္ဴပႂမႁတၾင္ ႎႀစ္ပုံစံသည္ အဴမဲတမ္းပင္ 2009 ကဲ့သိုႛ “ဂေရဂုိရီယမ္” ႎႀစ္ ဴဖစ္ရမည္။ဇ။ သင္သည္ ဆၾဲခဵစာရင္းမဵားကို (ဇယားအကၾက္၏ အတၾင္းတၾင္ ဴဖစ္ေစ၊ အဴပင္တၾင္ဴဖစ္ေစ) နည္းလမ္း၃မဵိႂးဴဖင့္ ဴဖည့္သၾင္းႎိုင္သည္။ ၁) နယ္ပယ္သတ္မႀတ္ခဵက္တၾင္ <Choices> (ေရၾးစရာမဵား) တန္ဖိုးမဵားစာရင္းကို ထည့္သၾင္းဴခင္းဴဖင့္ လည္းေကာင္း၊ ၂) <DataSource> (အခဵက္အလက္ရင္းဴမစ္ တစ္ခၝတရံ အခဵက္အလက္အေဴခဴပႂ ေရၾးခဵယ္စရာစာရင္းဟု ေခၞဆိုသည္) ကို အသံုးဴပႂ၍ သင္၏စာေစာင္ မည္သည့္ေနရာတၾင္မဆို ရႀိေသာ ဇယားအကၾက္အတၾင္းတၾင္ ထည့္သၾင္းခဲ့ဴပီးေသာ တန္ဖိုးမဵားႎႀင့္ လည္းေကာင္း၊ ၃) နယ္ပယ္တစ္ခုထက္ပို၍ ရည္ညၾန္းႎိုင္ေသာ “ဴပန္လည္အသံုးဴပႂႎိုင္ေသာ ေရၾးခဵယ္စရာစာရင္း” (Reusable Choices) မဵားကို ဖန္တီးဴခင္းဴဖင့္ လည္းေကာင္း ဴဖည့္သၾင္းႎိုင္သည္။ မႀန္ကန္ေသာ XML အဓိပၝၯယ္ဖၾင့္ဆိုခဵက္ ဖၾဲ ႛစည္းပံုကို အသံုးဴပႂရန္အတၾက္ ေအာက္ပၝနမူနာမဵားကို ဳကည့္ပၝ။ ယခုထုတ္ဴပန္ခဵက္တၾင္ သည္ အခဵက္အလက္အေဴခဴပႂေရၾးခဵယ္စရာစာရင္း နယ္ပယ္မဵားကို ရႀာေဖၾမႁမဵက္ႎႀာဴပင္တၾင္ ထည့္သၾင္းလိမ့္မည္မဟုတ္ေဳကာင္း သတိဴပႂပၝ။ည။ သင္သည္ စာလံုးမဵားႎႀင့္ ေရၾးခဵယ္ရန္စာရင္းနယ္ပယ္မဵားအတၾက္ ပံုေသတန္ဖိုး “ပပပ” <DefaultValue>ပပပ</DefaultValue> ကို အသံုးဴပႂ၍ သတ္မႀတ္ႎိုင္သည္။ ေရၾးခဵယ္ရန္စာရင္းမဵားအတၾက္ သင္သတ္မႀတ္ထားဴပီးေသာ ေရၾးခဵယ္ရန္စာရင္းမဵားထဲမႀ တန္ဖိုးကို မဴဖစ္ေန အသံုးဴပႂရမည္ဴဖစ္သည္။ ပန္လည္အသံုးဴပႂႎုိင္ေသာ ေရၾးခဵယ္ရန္စာရင္းမဵားအတၾက္ အဆင့္တိုင္းတၾင္ အစက္သေကႆတမဵားဴဖင့္ ခၾဲဴခားထားေသာ တဝက္တပဵက္ သိုႛမဟုတ္ ဴပီးဴပည့္စံုေသာ သေကႆတဴဖစ္ႎိုင္သည္။ (တုိင္းေဒသဳကီး ႎႀင့္ ဴမိႂ ႛအဆင့္ႎႀစ္မဵိႂးစလံုးပၝဝင္ေသာ တည္ေနရာဴပ ေရၾးခဵယ္စရာစာရင္းအတၾက္ သင္သည္ အဆင့္ႎႀစ္ခုအနက္ တစ္ခုခုကို ပံုေသေရၾးခဵယ္ထားႎိုင္သည္ - ဥပမာ 'တ၁' သိုႛမဟုတ္ 'တ၁.မ၁' ၁ ေအာက္ပၝဥပမာမဵားကို ဳကည့္ပၝ)။ သာမန္ႎႀင့္ စိတ္ဳကိႂက္ပံုစံခၾင္နယ္ပယ္မဵားအတၾက္ ပံုေသတန္ဖိုးမဵား သတ္မႀတ္ထားႎိုင္ေသာ္လည္း ဘူးလီးယန္း (BOOLEAN)၊ ေနႛစၾဲ (DATE)၊ ေနႚစၾဲ အတိုင္းအတာ (DATERANGE)၊ အကၾက္ (GRID)၊ ဘာသာစကား (LANGUAGE)၊ စာ (MESSAGE) နႀင္ႛ အပိုင္း (SECTION) နယ္ပယ္မဵားအတၾက္ ခၾင့္မဴပႂပၝ။ ထိုႛအဴပင္ အဴခားနယ္ပယ္မဵားတၾင္ ထည့္သၾင္းထားေသာ တန္ဖိုးေပၞတၾင္ မူတည္ေနေသာ ေရၾးခဵယ္စရာစာရင္းအတၾင္းရႀိ တန္ဖိုးမဵားအတၾက္ (အခဵက္အလက္အေဴခဴပႂ ေရၾးခဵယ္စရာစာရင္းကို ဆိုလိုသည္)လည္း ခၾင့္မဴပႂပၝ။
     ၄။ 	OK ကိုႎိႀပ္ပၝ။

နယ္ပယ္မဵားအား စိတ္တိုင္းကဵ ဴပႂဴပင္ဖန္တီးရာတၾင္ ေအာက္ပၝအခဵက္မဵားကိုလည္း သိထားဖိုႛလိုပၝသည္။ ။
       ၁။		XML ဖိုင္မဵားတၾင္ စာလုံးအ႒ကီးအေသး အေရး႒ကီးပၝသည္။ (ဥပမာ - Witness ႎႀင့္ witness မတူပၝ)
၂။ 	နယ္ပယ္အမဵႂိးအစားအမည္မဵားတၾင္ မဵက္ေတာင္အဖၾင့္ အပိတ္သေကႆတမဵားကို တစ္ခုသိုႛမဟုတ္ ႎႀစ္ခု ႒ကိႂက္ရာသုံးႎုိင္ပၝသည္။ ေရႀႚေနာက္ ညီဖိုႛသာလိုပၝသည္။ (ဥပမာ - ‘STRING” သုံး၍မရပၝ။ ‘STRING’ သိုႛမဟုတ္ “STRING” ဆိုလ႖င္ရပၝသည္။)
၃။ 	စာေစာင္တစ္ခုအား ဴပင္ဆင္တည္းဴဖတ္ေနခဵိန္တၾင္ BOOLEAN နယ္ပယ္သည္ အမႀတ္အသားဴပႂရန္ ဇယားကၾက္ေနရာအဴဖစ္လည္းေကာင္း၊ စာေစာင္အား နမူနာ ႒ကိႂတင္ဴပသစဥ္ႎႀင့္ ပုံႎိႀပ္သည့္အခၝမဵားတၾင္ Yes/No ဇယားကၾက္အဴဖစ္ လည္းေကာင္း ေဖာ္ဴပထားပၝမည္။
၄။ 	STRING ႎႀင့္ MULTILINE တိုႛမႀာမူ စာသားနယ္ပယ္မဵားဴဖစ္သည္။ STRING နယ္ပယ္၌မူထည့္သၾင္းေသာ စာသားအတိုင္းအတာ ေပၞမူတည္၍ ဴပန္ႛကားသၾားႎုိင္ေသာ္လည္း MULTILINE နယ္ပယ္တၾင္မူ ဘီးလႀိမ့္ေရၾႚလဵားရန္ ေနရာထည့္သၾင္းေပးထားပၝသဴဖင့္ နယ္ပယ္ဧရိယာ အကဵယ္အဝန္း ေဴပာင္းလဲမႁမရႀိပၝ။
၅။	စာေစာင္တုိင္းတၾင္ ေဖာ္ဴပေပးထားမည့္ အဳကံဴပႂခဵက္၊ မႀတ္ခဵက္မဵား မည္သိုႛဖန္တီးရမည္အခဵက္အလက္မဵားကို မည္သိုႛထည့္သၾင္းရမည္ စသည္တိုႛကို လမ္းညၿန္ႎုိင္ရန္အတၾက္ MESSAGE နယ္ပယ္ကိုသုံးရပၝမည္။
၆။ 	အခဵက္အလက္မဵား ဇယားကၾက္အတၾင္း ထည့္သၾင္းသည့္အခၝ Enter ကို ႎိႀပ္ပၝက လိုင္းအသစ္ဖန္တီးမည္ ဴဖစ္႓ပီး၊ Tab ကို ႎိႀပ္ပၝက ေနာက္အကၾက္အတၾင္း ေရာက္္ရႀိမည္ဴဖစ္၍၊ ႎႀစ္ခၝႎိႀပ္ပၝက စာသားမဵားအား  မိတၩႃကူးဴခင္းႎႀင့္ ဴဖတ္ကူးပၾားဴခင္းတိုႛကို ေဆာင္႟ၾက္ေပးမည္ဴဖစ္သည္။ 
၇။	BOOLEAN ၊ DATE ၊ DATE RANGE ၊ DROPDOWN ႎႀင့္ STRING စသည္တိုႚကို GRID နယ္ပယ္တၾင္ အမဵႂိးအစားအလိုက္ ေကာ္လံခၾဲ၍ ေဖာ္ဴပေပးထားပၝသည္။
၈။	အဴခားသုံးစၾဲသူမဵားအား စိတ္႒ကိႂက္ပုံစံခၾင္တစ္ခုဖန္တီးေပးဴခင္းဴဖင့္ လမ္းညၾန္ဖိုႛလိုေပမည္။ ထပ္ဆင့္ ညၾန္ဳကားခဵက္ အေဴမာက္အမဵားေေပးရမည့္အေရးကို ေရႀာင္ရႀားႎုိင္ရန္အတၾက္ ပၝဝင္ေသာအေဳကာင္းအရာကို အလၾယ္တကူ သိရႀိႎုိင္ေစမည့္ အညၾန္းစာသားထားရႀိရေပမည္။ ဥပမာ ‘ဓၝးစာခံအမည္’ စိတ္ဳကိႂက္ပုံစံခၾင္မဵား ထုတ္လုပ္တင္ပိုႛမႁ ႎႀင့္ ပတ္သက္၍ အေသးစိတ္ အခဵက္အလက္မဵားကို “၁၀-ဂ စိိတ္႒ကိႂက္ပုံစံခၾင္မဵား အသုံးဴပႂဴခင္း” တၾင္ ဳကည့္ႎုိင္ပၝသည္။၉။ အကယ္၍ သင္သည္ သင္၏စိတ္ဳကိႂက္ဴပင္ဆင္မႁမဵားကို ဴပႂဴပင္ေသာအခၝ နယ္ပယ္အညၿန္း သိုႛမဟုတ္ နယ္ပယ္အမဵိႂးအစားကို ေဴပာင္းမည္ဆိုပၝက သင္၏နယ္ပယ္အမႀတ္အသားမဵားကို ေဴပာင္းလဲရန္ ေကဵးဇူးဴပႂ၍ ေသခဵာပၝေစ။ အဘယ္ေဳကာင့္ဆိုေသာ္ မတူညီေသာ အမႀတ္အသားမဵားအတၾက္ တူညီေသာကုဒ္မဵား အသံုးဴပႂဴခင္းသည္ ထိုနယ္ပယ္မဵားေပၞတၾင္ ရႀာေဖၾဴခင္းႎႀင့္ တင္ဴပဴခင္းဴပႂလုပ္ရာတၾင္ ရႁပ္ေထၾးႎိုင္ပၝသည္။ အညၿန္းတစ္ခုကို ေဴပာင္းလဲခဵိန္တၾင္ တူညီေသာအမႀတ္အသားကုိ ဆက္လက္သိမ္းဆည္းခၾင့္ရႀိေသာ တစ္ခုတည္းေသာအခၾင့္အလမ္းမႀာ အကယ္၍ သင္က မတူညီေသာ အညၿန္းမဵားကို လံုးဝတူညီသည္ဟု အမႀန္တကယ္ သတ္မႀတ္ေရတၾက္လိုသည့္အခဵိန္တၾင္ ဴဖစ္သည္။ (ဥပမာ - သင္သည္ အညၿန္းမဵားတၾင္ရႀိေသာ မႀားယၾင္းမႁမဵားကို ဴပင္ဆင္ရံုဴပင္ဆင္မည္ဆိုလ႖င္ ဴဖစ္သည္။)၁၀။ ပံုေသတန္ဖိုးမဵားသည္ စာေစာင္ဗားရႀင္း အသစ္ဖန္တီးခဵိန္တၾင္ သံုး၍မရဘဲ စာေစာင္အသစ္ဖန္တီးေသာအခၝမႀသာ အသံုးဴပႂႎိုင္သည္ကို ေကဵးဇူးဴပႂ၍ သတိဴပႂပၝ။ ထိုအခၝမႀသာ ယခင္ဗားရႀင္းမႀ နယ္ပယ္မဵားတၾင္ အသံုးဴပႂခဲ့ေသာ တန္ဖိုးမဵားကို အေပၞမႀထပ္ေရးလိုက္ဴခင္းဴဖင့္ ထိုတန္ဖိုးမဵား ပဵက္စီးသၾားမည္မဟုတ္ေခဵ။ ဆိုလိုသည္မႀာ သင္သည္ ပံုေသတန္ဖိုးအသစ္မဵားပၝဝင္သည့္ စိတ္ဳကိႂက္ဴပႂဴပင္မၾမ္းမံထားေသာ စာေစာင္ဗားရႀင္းအသစ္ကို ဖန္တီးလိုက္သည့္တိုင္ေအာင္ ယခင္စာေစာင္တၾင္ ထည့္သၾင္းထားသည့္ စိတ္ဳကိႂက္မၾမ္းမံထားေသာ ပံုေသတန္ဖိုးမဵားသည္ ရႀိဴမဲအတိုင္းရႀိေနမည္ဴဖစ္သည္။  
“ဴပန္လည္အသံုးခဵႎိုင္ေသာ ေရၾးခဵယ္စရာမဵား” (အဆင့္မဵားစၾာ၊ အတၾင္းတၾင္ထည့္ထားသည့္) ေအာက္ဆၾဲခဵသည့္စာရင္းမဵားႎႀင့္ပတ္သက္ဴပီး အထူးမႀတ္ခဵက္မဵား  
၁၁။	ဴပန္လည္အသံုးခဵႎိုင္ေသာ ေရၾးခဵယ္စရာမဵားကို အသံုးဴပႂထားေသာ ေရၾးခဵယ္ရန္စာရင္းတၾင္ အဆင့္တစ္ခုထက္ပို၍ ရႀိႎိုင္သည္။ (ဥပမာ - ေဒသႎႀင့္ ဴမိႂႛမဵားပၝဝင္သည့္ ေနရာေဒသအဆင့္တၾင္) မတူညီေသာ နယ္ပယ္မဵားသည္ အဆင့္တစ္ခုထက္ပို၍ သံုးႎိုင္သည္။ (ဥပမာ - ေေဒသႎႀင့္ ဴမိႂႛအဆင့္မဵားကို သတ္မႀတ္ဴပီးသည့္အခၝတၾင္ ေဒသအဆင့္တစ္ခုတည္းကိုသာ ထည့္သၾင္းႎိုင္ေသာ နယ္ပယ္ကို သတ္မႀတ္ႎိုင္သလို ႎႀစ္ခုစလံုးကို ထည့္သၾင္းႎိုင္ေသာ နယ္ပယ္ကိုလည္း သတ္မႀတ္ႎိုင္သည္။) ဴဖည့္စၾက္ရမည့္နယ္ပယ္အားလံုးအတၾက္ အဆင့္အားလံုးလိုက္လံသတ္မႀတ္ရန္ မလိုေပ။ (ဥပမာ - ဳကီးမားေသာ အဴခိႂႛဴမိႂႛဳကီးမဵားအတၾက္ ရပ္ကၾက္ကို နိမ့္ေသာအဆင့္အဴဖစ္ သတ္မႀတ္ႎိုင္ေသာ္လည္း ဴမိႂႛတိုင္းတၾင္ ရပ္ကၾက္လိုက္သတ္မႀတ္ေပးရန္ မလိုေပ။) Martus က အဆင့္အေရအတၾက္ကို ကန္ႛသတ္မႁမရႀိေသာ္လည္း သတ္မႀတ္ခဵက္စာရင္းတၾင္ မဵားစၾာေသာ တန္ဖိုးမဵားကို ထည့္သၾင္းရလ႖င္ေသာ္လည္းေကာင္း၊ မဵားစၾာေသာအဆင့္မဵားရႀိလ႖င္ေသာ္လည္းေကာင္း Martus၏ စၾမ္းေဆာင္ႎိုင္မႁအားကို ထိခိုက္ႎိုင္သည္ကို ေကဵးဇူးဴပႂ၍ သတိဴပႂပၝ။ 
၁၂။	ယခုထုတ္ဴပန္ခဵက္တၾင္ အကယ္၍ သင္သည္ စိတ္ဳကိႂက္ဴပင္ဆင္မႁကို ဴပႂဴပင္မၾမ္းမံေနစဥ္ ဆၾဲခဵစာရင္းမႀ “ဴပန္လည္အသံုးဴပႂႎိုင္ေသာ ေရၾးခဵယ္စရာစာရင္း”အတၾင္းမႀ အဆင့္အေရအတၾက္ကို ဴပင္ဆင္လိုပၝက နယ္ပယ္အညၿန္း ႎႀင့္/သိုႛမဟုတ္ အမႀတ္အသားကိုပၝ ေဴပာင္းရန္ ကၾဵႎ္ုပ္တိုႛ အဳကံဴပႂလိုသည္္။ ထိုသိုႛေဴပာင္းဴခင္းဴဖင့္ ၄င္းတိုႛအား ရႀာေဖၾဴခင္းႎႀင့္ တင္ဴပဴခင္းတိုႛ ဴပႂလုပ္ရာတၾင္ ပိုမိုလၾယ္ကူစၾာ ခၾဲဴခားႎိုင္မည္ဴဖစ္သည္။ ထိုသိုႛမေဴပာင္းပၝက အညၿန္း/အမႀတ္အသားမဵားသည္ မတူညီေသာ အဆင့္မဵားပိုင္ဆိုင္သဴဖင့္ ၄င္းတိုႛကို ကၾဲဴပားစၾာသတ္မႀတ္ဆက္ဆံဴခင္းေဳကာင့္ ရႀာေဖၾ/တင္ဴပဴခင္း ရလဒ္မဵားသည္ ရႁုပ္ေထၾးသၾားႎိုင္သည္။
၁၃။	ဴပန္လည္အသံုးခဵႎိုင္ေသာ ေရၾးခဵယ္မႁမဵားသည္လည္း အဴခားနယ္ပယ္အညၿန္းမဵားနည္းတူ တူညီေသာ ကန္ႛသတ္ခဵက္မဵား ရႀိသည္။ ၄င္းတိုႛမႀာ မည္သည့္ဘာသာစကားမဆို ဴဖစ္ႎိုင္သည္။ သိုႛေသာ္ ကၾက္လပ္မရႀိရပၝ။ သမားရိုးကဵ အကၡရာမဵားသာဴဖစ္ရမည္။ အထူးစာလံုးမဵားႎႀင့္ သေကႆတမဵားမပၝရ။ 
၁၄။ 	အမႀတ္အသားမဵားတၾင္ မႀားယၾင္းစၾာ အမည္ေပးထားဴခင္းအား ဴပင္ဆင္ဴခင္းမႀလၾဲ၍ အဴခားစိတ္ဳကိႂက္ဴပင္ဆင္မႁမဵား ဴပႂလုပ္ရာတၾင္ ဴပန္လည္အသံုးခဵႎိုင္ေသာ ေရၾးခဵယ္မႁစာရင္း၌ တူညီေသာ ကုဒ္မဵား မသံုးမိေစရန္ သတိဴပႂပၝ။ အဘယ္ေဳကာင့္ဆိုေသာ္ မတူညီေသာ အမႀတ္အသားမဵားအတၾက္ တူညီေသာကုဒ္မဵား အသံုးဴပႂဴခင္းသည္ ထိုနယ္ပယ္မဵားေပၞတၾင္ ရႀာေဖၾဴခင္းႎႀင့္ တင္ဴပဴခင္းဴပႂလုပ္ရာတၾင္ ရႁပ္ေထၾးႎိုင္ပၝသည္။ အေကာင္းဆံုးမႀာ နံပၝတ္မဟုတ္ေသာ ကုဒ္မဵား အသံုးဴပႂသင့္ဴပီး အမႀတ္အသားမဵားအတၾက္ အဓိပၯၝယ္ရႀိေသာ အတိုေကာက္စာလံုးမဵားကို သံုးဴခင္းဴဖင့္ ေနာင္တစ္ခိဵန္၌ စိတ္ဳကိႂက္ဴပင္ဆင္မႁမဵားဴပႂလုပ္ဴပင္ဆင္ပၝက ထိုစာလံုးမဵားသည္ မည္သည္ကို ရည္ညၿန္းေဳကာင္း ရႁပ္ေထၾးစရာမရႀိေတာ့ေပ။ (ဥပမာ - ေနရာမဵားအတၾက္ နံပၝတ္မဵားကို မသံုးဘဲ စာလံုး ၂လံုးမႀ ၃လံုးအထိရႀိေသာ အကၡရာအတိုေကာက္မဵားကို သံုးပၝ။) ကုဒ္မဵားႎႀင့္ အမႀတ္အသားေရၾးခဵယ္မႁမဵားသည္ အဆိုပၝနယ္ပယ္မဵား ရႀာေဖၾရာတၾင္ မည္သိုႛအကဵိႂးသက္ေရာက္ႎိုင္ေဳကာင္းႎႀင့္ ပတ္သက္ေသာအခဵက္အလက္မဵားကို သိရႀိလိုပၝက အပိုင္း “၁၁။ ေမးေနကဵ ေမးခၾန္းမဵား (FAQ)”  နံပၝတ္၄၆တၾင္ ဳကည့္ပၝ။
၁၅။ 	အကၾက္မဵား၏ အတၾင္း သိုႛမဟုတ္ အဴပင္တၾင္ဴဖစ္ေစ တစ္ခုထက္ပိုေသာ အဆင့္မဵား သိုႛမဟုတ္ ဴပန္လည္အသံုးခဵႎိုင္ေသာ ေရၾးခဵယ္စရာစာရင္းမဵားအား အဴခားေသာေရၾးခဵယ္စရာစာရင္းမဵားအတၾက္ အခဵက္အလက္အရင္းအဴမစ္အဴဖစ္ အသံုးဴပႂ၍ မရပၝ။ ထိုသိုႛအသံုးဴပႂရန္ ဳကိႂးစားပၝက မႀားယၾင္းေသာသတိေပးခဵက္စာကို ဴမင္ရလိမ့္မည္။ 
၁၆။ 	ဴပန္လည္အသံုးခဵႎိုင္ေသာ ေရၾးခဵယ္မႁစာရင္းအား ေရၾးခဵယ္စရာေနရာမဵားတၾင္ အသံုးဴပႂထားေသာ စိတ္ဳကိႂက္ဴပင္ဆင္ထားသည့္ XML မဵားကို သိမ္းဆည္းရာတၾင္ Martus သည္ သင္ေနာက္တစ္ဳကိမ္ ဴပန္ဖၾင့္ဳကည့္သည့္အခဵိန္တၾင္ ၄င္းေရၾးခဵယ္မႁ သတ္မႀတ္ခဵက္မဵားအား XML ၏ေအာက္ဆံုးတၾင္ ထားရႀိမည္ ဴဖစ္သည္။
၁၇။ 	Martus သည္ အဴခားေသာ ဆၾဲခဵေရၾးခဵယ္စရာမဵားတၾင္ကဲ့သုိႛ ဴပန္လည္အသံုးခဵႎိုင္ေသာ ေရၾးခဵယ္မႁစာရင္း ဆၾဲခဵစာရင္းမဵားတၾင္ ကၾက္လပ္တစ္ခုကို အလိုအေလဵာက္ ထည့္ေပးသည္ မဟုတ္ပၝ။ ဴပန္လည္အသံုးခဵႎိုင္ေသာ ေရၾးခဵယ္မႁစာရင္း ဆၾဲခဵစာရင္းတစ္ခု၏ (သိုႛမဟုတ္ တစ္ဆင့္တည္းရႀိေသာ ဴပန္လည္အသံုးခဵႎိုင္သည့္ ဆၾဲခဵစာရင္း) အဴမင့္ဆံုးအဆင့္အတၾက္ "ကၾက္လပ္" ကို ေရၾးခဵယ္ႎိုင္လိုပၝက သင္၏ စိတ္ဳကိႂက္ေရၾးခဵယ္မႁ XML တၾင္ ကၾက္လပ္တစ္ခုကို တိတိကဵကဵ ထည့္ရန္လိုပၝသည္။ (ထုိသုိႛထည့္ရန္ ဴပန္လည္အသံုးခဵႎိုင္ေသာ ေရၾးခဵယ္မႁစာရင္း၏ အဴမင့္ဆံုးအဆင့္တၾင္သာ  “<Choice code='' label=''></Choice>” ကိုထည့္ပၝ)။ ဤသိုႛမလုပ္ဘဲ default value (မူရင္းတန္ဖိုး) တစ္ခုလည္း သတ္မႀတ္မထားပၝက (ဆိုလိုသည္မႀာ ကၾက္လပ္ကို ေရၾးခဵယ္စရာအဴဖစ္ သင္မည္သည့္အခၝမ႖ ေတၾႛမည္မဟုတ္ပၝ) ဆၾဲခဵေရၾးခဵယ္စရာ စာရင္းမႀာ ကၾက္လပ္အဴဖစ္စေသာ္လည္း ေနာက္တန္ဖိုးတစ္ခု သင္ေရၾးခဵယ္သည္ႎႀင့္ ကၾက္လပ္ေရၾးခဵယ္စရာေနရာသိုႛ သင္ဴပန္သၾားႎိုင္မည္ မဟုတ္ပၝ။
ဤနယ္ပယ္မဵားသည္ ေအာက္ေဖာ္ဴပပၝပုံမႀာကဲ့သို ေပၞေပၝက္ေနပၝလိမ့္မည္။ ။

<Field type='SECTION'>
<Tag>summarysection</Tag>
<Label>အက်ဥ္းခ်ဳပ္အပိုင္း</Label>
</Field>

<Field type='STRING'>
<Tag>office</Tag>
<Label>ေဒသဆိုင္ရာ႐ုံးခန္းအခ်က္အလက္ေကာက္ခံျခင္း</Label>
<DefaultValue>ရန္ကုန္ေဒသ႐ုံးခန္း</DefaultValue>
</Field>

<Field type='DROPDOWN'>
<Tag>BulletinSource</Tag>
<Label>စာေစာင္သတင္းအခ်က္အလက္၏အရင္းအျမစ္</Label>
<RequiredField/>
<DefaultValue>မီဒီယာ/သတင္းဌာန</DefaultValue>
<Choices>
<Choice>မီဒီယာ/သတင္းဌာန</Choice>
<Choice>တရားဝင္ အစီရင္ခံစာ</Choice>
<Choice>ပုဂၢလိကအင္တာဗ်ဴး</Choice>
<Choice>အျခား</Choice>
</Choices>
</Field>

<Field type='STRING'>
<Tag>SpecifyOther</Tag>
<Label>အကယ္၍ အရင္းအျမစ္တြင္“အျခား”ရွိပါကျပဌာန္းေပးပါ</Label>
</Field>

<Field type='STRING'>
<Tag>IntervieweeName</Tag>
<Label>အင္တာဗ်ဴးေျဖၾကားသူအမည္</Label>
</Field>

<Field type='LANGUAGE'>
<Tag>IntervieweeLanguage</Tag>
<Label>အင္တာဗ်ဴးေျဖၾကားသ၏ဘာသာစကား</Label>
</Field>

<Field type='DATERANGE'>
<Tag>InterviewDates</Tag>
<Label>အင္တာဗ်ဴးျပဳလုပ္သည့္ေန႔စြဲ(မ်ား)</Label>
</Field>

<Field type='BOOLEAN'>
<Tag>Anonymous</Tag>
<Label>အင္တာဗ်ဴးေျဖၾကားသူသည္၎၏အမည္ကိုဖုံးကြယ္ထားလိုပါသလား?</Label>
</Field>

<Field type='BOOLEAN'>
<Tag>AdditionalInfo</Tag>
<Label>အင္တာဗ်ဴးေျဖၾကားသူသည္လိုအပ္ပါကသတင္းအခ်က္အလက္မ်ားထပ္ေဆာင္းေပးရန္လိုလိုလားလားရွိပါသလား? </Label>
<KeepWithPrevious/>
</Field>

<Field type='BOOLEAN'>
<Tag>Testify</Tag>
<Label>အင္တာဗ်ဴးေျဖၾကားသူသည္သက္ေသထြက္ဆိုရန္လိုလိုလားလားရွိပါသလား?</Label>
<KeepWithPrevious/>
</Field>

<Field type='DROPDOWN'>
<Tag>EventLocation</Tag>
<Label>ျဖစ္ရပ္တည္ေနရာ</Label>
<DefaultValue>တ၁</DefaultValue>
  <UseReusableChoices code='TopLevelLocation'></UseReusableChoices>
  <UseReusableChoices code='SecondLevelLocation'></UseReusableChoices>
</Field>

<Field type='SECTION'>
<Tag>peoplesection</Tag>
<Label>ျပည္သူက႑ေရြးခ်ယ္မွဳ</Label>
</Field>

<Field type='GRID'>
<Tag>VictimInformationGrid</Tag>
<Label>ဓားစာခံႏွင့္ပတ္သက္ေသာသတင္းအခ်က္အလက္မ်ား</Label>
<GridSpecDetails>
<Column type='STRING'><Tag></Tag><Label>ကိုယ္ပိုင္အမည္</Label></Column>
<Column type='STRING'><Tag></Tag><Label>မ်ိဳးရိုးအမည္</Label></Column>
<Column type='BOOLEAN'><Tag></Tag><Label>သက္ေသတင္ျပထားၿပီးၿပီလား?</Label></Column>
<Column type='DATE'><Tag></Tag><Label>ေမြးသကၠရာဇ္</Label><MinimumDate>1910-01-01</MinimumDate><MaximumDate/></Column>
<Column type='DROPDOWN'><Tag></Tag><Label>လိင္</Label><RequiredField/>
<Choices>
<Choice>က်ား</Choice>
<Choice>မ</Choice>
<Choice>အမည္မသိ</Choice>
</Choices></Column>
<Column type='DROPDOWN'><Tag></Tag><Label>ေမြးဖြားရာ ျပည္နယ္</Label>
  <UseReusableChoices code='TopLevelLocation'></UseReusableChoices></Column>
<Column type='STRING'><Tag></Tag><Label>မ်ိဳးရိုး</Label></Column>
</GridSpecDetails>
</Field>

<Field type='MESSAGE'>
<Tag>MessageProfession</Tag>
<Label>အသက္ေမြးဝမ္းေက်ာင္းမွုေေနာက္ခံသမိုင္းဇယားကြက္မွတ္ခ်က္</Label>
<Message>ပုဂၢိဳလ္တစ္ဦးသည္ အခ်ိန္ကာလအလိုက္ မတူညီေသာ အသက္ေမြးဝမ္းေက်ာင္းမွုမ်ား ရွိသည္ဟူေသာ သတင္းအခ်က္အလက္မ်ား ရွိေနပါက ကိုယ္ပိုင္အမည္ႏွင့္ မ်ိဳးရိုးအမည္တို႔ တူညီစြာပါဝင္ေသာ အတန္းအေျမာက္အမ်ား ထည့္သြင္းရပါမည္။ ၿပီးလၽွင္ အသက္ေမြးဝမ္းေက်ာင္း တစ္ခုခ်င္းစီအတြက္ ေန႔စြဲအတိုင္းအတာမ်ားကို သီးျခားအတန္းမ်ားျဖင့္ ျပသသြားရပါမည္။</Message>
</Field>

<Field type='GRID'>
<Tag>ProfessionHistoryGrid</Tag>
<Label>အသက္ေမြးဝမ္းေက်ာင္းမွဳေေနာက္ခံသမိုင္း</Label>
<GridSpecDetails>
<Column type='DROPDOWN'><Tag></Tag><Label>ကိုယ္ပိုင္အမည္</Label>
<DataSource>
<GridFieldTag>VictimInformationGrid</GridFieldTag>
<GridColumnLabel>ကိုယ္ပိုင္အမည္</GridColumnLabel>
</DataSource>
</Column>
<Column type='DROPDOWN'><Tag></Tag><Label>မ်ိဳးရိုးအမည္</Label>
<DataSource>
<GridFieldTag>VictimInformationGrid</GridFieldTag>
<GridColumnLabel>မ်ိဳးရိုးအမည္</GridColumnLabel>
</DataSource>
</Column>
<Column type='STRING'><Tag></Tag><Label>အသက္ေမြးဝမ္းေက်ာင္းမွဳ</Label></Column>
<Column type='DATERANGE'><Tag></Tag><Label>ဖြင့္ဟေျပာၾကားမွဳမ်ား၏ ေန႔စြဲမ်ား</Label><MaximumDate/></Column>
</GridSpecDetails>
</Field>

<Field type='MULTILINE'>
<Tag>narrative</Tag>
<Label>အျဖစ္အပ်က္မ်ားကိုဇာတ္လမ္းပုံစံျဖင့္ေေဖာ္ျပမွဳ</Label>
<DefaultValue>ျဖစ္ပ်က္ခဲ့ပုံ အေသးစိတ္မွာ ေအာက္ေဖာ္ျပပါအတိုင္း ျဖစ္သည္:</DefaultValue>
</Field>


<ReusableChoices code='TopLevelLocation'  label='ျပည္နယ္'>
  <Choice code='တ၁'  label='ကခ်င'></Choice>
  <Choice code='တ၂'  label='ရခိုင္'></Choice>
  <Choice code='တ၃'  label='ကရင္'></Choice>
</ReusableChoices>

<ReusableChoices code='SecondLevelLocation'  label='ၿမိဳ႕'>
  <Choice code='တ၁.မ၁'  label='ျမစ္ႀကီးနား'></Choice>
  <Choice code='တ၁.မ၂'  label='ဗန္းေမာ္'></Choice>
  <Choice code='တ၂.မ၃'  label='စစ္ေတြၿမိဳ႕'></Choice>
  <Choice code='တ၂.မ၄'  label='ေက်ာက္ျဖဴ'></Choice>
  <Choice code='တ၃.မ၅'  label='ဘားအံ'></Choice>
  <Choice code='တ၃.မ၆'  label='သံေတာင္'></Choice>
</ReusableChoices>




မႀတ္ခဵက္။ ။ OK ႎုိပ္႓ပီးခဵိန္တၾင္ ဴပႍနာတစ္စုံတစ္ခု ႒ကႂံေတၾႚရပၝက လုပ္ငန္း ဆက္လက္ေဆာင္ရၾက္ဴခင္းမဴပႂမီ ၎ကို အရင္ေဴဖရႀင္းဖိုႛလိုပၝသည္။ မည္သည့္အေဳကာင္းေဳကာင့္အဆင္မေဴပ ဴဖစ္ရသည္ကို အသိေပးခဵက္ ေပၞထၾက္လာပၝမည္။ သိုႛေသာ မေသခဵာဟု ယူဆပၝက ေအာက္ပၝအခဵက္မဵားကို စစ္ေဆးပၝ။
* ေရးသားသူ (author)၊ ဘာသာစကား (language)၊ ထည့္သၾင္းသည့္ ေနႛစၾဲ (entry date)ႎႀင့္ ေခၝင္းစဥ္(title) နယ္ပယ္မဵားရႀိ မရႀိ စစ္ေဆးပၝ။
* စံနယ္ပယ္အညၿန္းစာသားမဵားအစား ဖန္တီးထားသည့္ အညၾန္းမဵားကို ဖယ္ရႀားပၝ။
* တစ္႒ကိမ္ထက္ပို၍ပၝေနေသာ ညၾန္းစာမဵားကို ဖယ္ရႀားပၝ။
* သင္ဖန္တီးထားေသာ စိတ္႒ကိႂက္နယ္ပယ္မဵားတၾင္ သင့္ေလ႖ာ္ေသာ စာညၾန္းမဵား ရႀိမရႀိ စစ္ေဆးပၝ။
* ကၾင္းမဵားႎႀင့္ မဵက္ေတာင္အဖၾင့္အပိတ္အတၾင္းရႀိ စာလံုးမဵားအားလံုးတၾင္ ကၾင္းစကၾင္းပိတ္ႎႀင့္ မဵက္ေတာင္အဖၾင့္အပိတ္ႎႀစ္ခုစလံုးပၝေဳကာင္း ေသခဵာပၝေစ။
* စိတ္ဳကိႂက္ဴပင္ဆင္မႁမဵက္ႎႀာဴပင္ရႀိ အေပၞေအာက္တန္းမဵားအားလံုးသည္ <CustomFields> ႎႀင့္စဴပီး </CustomFields>ႎႀင့္ဆံုးေဳကာင္း ေသခဵာပၝေစ။
မႀတ္ခဵက္။ ။ အကယ္၍ သင္စုေဆာင္းေနေသာ အခဵက္အလက္သည္ အခဵိန္ႎႀင့္အမ႖ ေဴပာင္းလဲေနပၝက သင္၏စိတ္ဳကိႂက္ဴပင္ဆင္မႁမဵားကို (ဥပမာ - နယ္ပယ္အသစ္မဵား ထပ္ထည့္ဴခင္းဴဖင့္) သင္ေဴပာင္းလဲႎိုင္သည္။ အကယ္၍ သင္သည္ စိတ္ဳကိႂက္ဴပင္ဆင္မႁမဵားတၾင္ နယ္ပယ္မဵား ေဴပာင္းမည္ဆိုပၝက စိတ္ဳကိႂက္ဴပင္ဆင္မႁအေဟာင္းႎႀင့္ ဖန္တီးလိုက္ေသာ စာေစာင္ေပၞတၾင္သာမက စိတ္ဳကိႂက္ဴပင္ဆင္မႁအသစ္ႎႀင့္ ဖန္တီးမည့္ စာေစာင္အသစ္တၾင္ သင္မည္ကဲ့သိုႛ ရႀာေဖၾ/တင္ဴပခဵင္မည္ကို ထည့္သၾင္းစဥ္းစားသင့္သည္။ ထိုသိုႛ ေဴပာင္းလဲမႁမဵား ဴပႂလုပ္ရန္ဳကိႂးစားဴခင္းဴဖင့္ စာေစာင္အားလံုးေပၞတၾင္ တစ္ခဵိန္ထဲတၾင္ သင္ရႀာေဖၾ/တင္ဴပႎိုင္မည္ဴဖစ္သည္။ နယ္ပယ္အမဵိႂးအစားမဵားကို ေဴပာင္းလဲဴခင္းသည္ သင္၏ရႀာေဖၾဴခင္း/တင္ဴပဴခင္းမဵားကို ပိုမိုရႁပ္ေထၾးေစေသာေဳကာင့္ က႗ႎု္ပ္တိုႛ အဴမဲအဳကံဴပႂသည္မႀာ သင္သည္ စိတ္ဳကိႂက္ဴပင္ဆင္မႁအသစ္ဴဖင့္ စာေစာင္မဵားဖန္တီး၍ သင္၏စီမံကိန္းအတၾက္ တရားဝင္ဴပႂဴပင္မၾမ္းမံဴခင္းမဴပႂမီ စာေစာင္အသစ္ႎႀင့္ အေဟာင္းႎႀစ္ခုစလံုးတၾင္ ရႀာေဖၾဴခင္း/တင္ဴပဴခင္းမဵားကို စမ္းသပ္ဴပႂလုပ္ဳကည့္ရန္ဴဖစ္သည္။ ဤအေဳကာင္းအရာႎႀင့္ ပတ္သက္ဴပီး ထပ္မံသိရႀိလုိပၝက အပိုင္း “၁၁။ ေမးေနကဵ ေမးခၾန္းမဵား (FAQ)း” နံပၝတ္ ၃၆ တၾင္ ဳကည့္ပၝ။

ပုံေသဴဖစ္ေသာ၊ စံနမူနာဴဖစ္ေသာ စာေစာင္နယ္ပယ္မဵားသိုႛ ဴပန္လည္ေဴပာင္းလဲရန္အတၾက္
၁။ 	 ေရၾးခဵယ္ရန္အခၾင့္အလမ္းမဵား (Options) > စိတ္ဴကိုက္ဖန္တီးထားသည့္ သိုမႀီးခဵက္မဵား (Customize Fields) ကိုေ႟ၾးရန္။
၂။	ဤလုပ္ငန္းႎႀင့္ ပတ္သက္သည့္ အခဵက္အလက္မဵားပၝဝင္ေသာ ဇယားကၾက္ ေပၞလာပၝလိမ့္မည္။ OK ကိုႎိႀပ္ပၝ။
၃။	ပုံေသသတ္မႀတ္ခဵက္မဵား ဴပန္လည္ေဖာ္ထုတ္ရန္ (Restore Defaults)  ကိုႎိႀပ္ပၝ။။
၄။	ပုံေသသတ္မႀတ္ထားေသာ စာေစာင္နယ္ပယ္မဵားကို ဴပန္လည္ သုံးစၾဲလုိေဳကာင္း အတည္ဴပႂရန္ Yes ကိုႎိႀပ္ပၝ။။
၅။	စိတ္႒ကိႂက္ ပုံစံခၾင္ နယ္ပယ္မဵား (Customize Fields)  ဇယားကၾက္ ပိတ္သိမ္းရန္အတၾက္ OK ကို ႎိႀပ္ပၝ။။

--------
၁၀-ဂ စိိတ္႒ကိႂက္ပုံစံခၾင္မဵား အသုံးဴပႂဴခင္း
Martus သည္ စိတ္႒ကိႂက္ပုံစံခၾင္မဵားကို ပင္မအေကာင့္ မႀ အဖၾဲႚခၾဲမဵားသိုႛ ထုတ္လုပ္ေပးပိုႛဴခင္း၊ သိုႛမဟုတ္ အဖၾဲႚခၾဲမဵားကိ ၎တိုႛ ကိုယ္ပိုင္ စိတ္႒ကိႂက္ခၾင္မဵားဖန္တီးဴခင္းတိုႛ ေဆာင္ရၾက္ႎုိင္ေစရန္ ပံ့ပိုးေပးထားပၝသည္။ Martus ေဆာ့ဖ္ဝဲ အသုံးဴပႂသူမဵားအေနဴဖင့္ ပုံစံခၾင္ အမဵားအဴပားအနက္မႀ စိတ္႒ကိႂက္ အဴပင္အဆင္မဵားကို တင္သၾင္းရယူႎုိင္ပၝသည္။ ဤနည္းအားဴဖင့္ သုံးစၾဲသူမဵားကို မတူညီေသာ အခဵက္အလက္အုပ္စုမဵားအတၾဖက္ စိတ္႒ကိႂက္ စာေစာင္အဴပင္အဆင္မဵား အသုံးဴပႂႎုိင္ေစပၝသည္။

မႀတ္ခဵက္။ ။ Martus အေကာင့္တစ္ခုမႀ ထုတ္လုပ္တင္ပိုႛလုိက္ေသာ စိတ္႒ကိႂက္ပုံစံခၾင္မဵားကို ထို အေကာင့္ ကသာလ႖င္ သုံးစၾဲႎုိင္ပၝမည္။ သိုႛမဟုတ္ ပင္မအေကာင့္ အဴဖစ္ သတ္မႀတ္ဖၾင့္လႀစ္ထားပၝက အဖၾဲႚခၾဲ အေကာင့္္မဵားႎႀင့္ မ႖ေဝသုံးစၾဲႎုိင္ပၝသည္။

စိတ္႒ကိႂက္ပုံစံခၾင္မဵား ထုတ္လုပ္တင္ပိုႛဴခင္းႎႀင့္ ပတ္သက္၍ ညၿန္ဳကားခဵက္မဵားမႀာ
၁၊	 ေရၾးခဵယ္ရန္အခၾင့္အလမ္းမဵား (Options) > စိတ္ဴကိုက္ဖန္တီးထားသည့္ သိုမႀီးခဵက္မဵား (Customize Fields) ကို ေ႟ၾးရန္။
၂၊	ဤလုပ္ငန္းႎႀင့္ ပတ္သက္သည့္ သတင္းအခဵက္အလက္မဵားပၝဝင္ေသာ ဇယားကၾက္ေပၞလာပၝက OK ကို ႎိႀပ္ပၝ။။
 ၃၊	ပုံစံခၾင္ ေဖာ္ဴပမႁ အဴပင္အဆင္အတၾက္ XML ကိုယ္စားဴပႂ ဖိုင္ကိုထည့္သၾင္းပၝ။ (“၁၀-ခ စာေစာင္နယ္ပယ္မဵားအား စိတ္တိုင္းကဵဖန္တီးဴခင္း” တၾင္ အေသးစိတ္ကို ေလ့လာပၝ။)
၄၊	ပုံစံခၾင္ ထုတ္လုပ္ေပးပို့ရန္ (Export Template) ကိုႎိႀပ္ပၝ။။
၅၊	ပုံစံခၾင္ဖိုင္အတၾက္ အမည္တစ္ခုေပးပၝ။ ထုိဖိုင္ကို .mct (Martus Customization Template)  (Martus ပံုုစံခၾင္ဖိုုင္မဵား) ဖုိင္ေနာက္ဆက္တၾဲဴဖင့္ သင့္ကၾန္ပဵႃတာရႀိ Martus ဖိုင္တၾဲထဲမႀ အေကာင့္ဖိုင္တၾဲတၾင္ Martus က သၾားေရာက္သိမ္းဆည္းေပးပၝမည္။ သိမ္းဆည္းေပး ေသာအခၝတၾင္လည္း လာေရာက္သတင္းပိုႛေပးပၝမည္။ ထိုဖိုင္ကို  သင္အလိုရႀိပၝက အဴခားတစ္ေနရာ၌လည္း သၾားေရာက္ သိမ္းဆည္းႎုိင္ပၝသည္။

မႀတ္ခဵက္။ ။ ပံုစံခၾင္ဖိုင္ အမဵားအဴပားကို သံုးစၾဲထားသည္ဆိုပၝက ထိုဖိုင္တစ္ခုခဵင္းစီအတၾက္ အဓိပၯၝယ္ဴပည့္စံုေသာ ဖိုင္အမည္မဵား သတ္မႀတ္ေပးထားသင့္ပၝသည္။

၆၊ 	စိတ္႒ကိႂက္ပံုစံခၾင္ဖိုင္ကို ပင္မအေကာင့္  အဴဖစ္ သတ္မႀတ္ေပးထားေသာ အဖၾဲႚခၾဲတစ္ဦဦးႎႀင့္ မ႖ေဝသံုးစၾဲလိုပၝက သင့္ .mct ဖိုင္ကို မ႖ေပးႎိုင္ပၝသည္။

စိတ္႒ကိႂက္ပုစံခၾင္ တင္သၾင္းရယူလိုေသာ အဖၾဲႚခၾဲမဵား အတၾက္ လမ္းညၾန္ခဵက္မဵား
၁၊	ေရၾးခဵယ္ရန္အခၾင့္အလမ္းမဵား (Options) > စိတ္ဴကိုက္ဖန္တီးထားသည့္ သိုမႀီးခဵက္မဵား (Customize Fields) ကိုႎိႀပ္ပၝ။။
၂၊	အခဵက္အလက္မဵားပၝေသာ ဇယားကၾက္တၾင္ OK ကိုႎိႀပ္ပၝ။။
၃၊ 	ပုံစံခၾင္ တင္သၾင္းရန္ (Import Template)  ကိုႎိႀပ္ပၝ။။
၄၊	သင္ သိုႛမဟုတ္ သင္၏ ပင္မအေကာင့္  မႀ ေပးပိုႛထားေသာ ဖိုင္ကို ေရၾးခဵယ္သတ္မႀတ္ပၝ။ 



မႀတ္ခဵက္။ ။ သင္၏ ပင္မအေကာင့္ တစ္ခုခု မဟုတ္ေသာ သိုႚမဟုတ္ လက္ရႀိသုံးစၾဲေနဴခင္းမဟုတ္ေသာ အေကာင့္ တစ္ခုမႀ ဖန္တီးထားသည့္ ပုံစံခၾင္တစ္ခုကို တင္သၾင္းရယူမည္ဆိုလ႖င္ Martus က ခၾင့္ဴပႂလိမ့္မည္မဟုတ္ပၝ။

၅။	အတည္ဴပႂ ဇယားကၾက္တၾင္ OK ကိုႎိႀပ္ပၝ။။
၆။	စိတ္႒ကိႂက္ပုံစံခၾင္တစ္ခု တင္သၾင္းရယူ႓ပီးေနာက္ပိုင္းတၾင္ သင္ဖန္တီးသမ႖ စာေစာင္တုိင္း၌ နယ္ပယ္သစ္အဴပင္အဆင္သည္ အဴမဲေပၞေနပၝလိမ့္မည္။ ပုံေသႎႀင့္ စံပုံစံ Martus နယ္ပယ္အဴပင္အဆင္မဵား ဆက္လက္ထိန္းထားႎုိင္ေရးအတၾက္ 
“၁၀-ခ စာေစာင္နယ္ပယ္မဵားအား စတ္တိုင္းကဵဖန္တီးဴခင္း”တၾင္ အေသးစိတ္ေလ့လာႎုိင္ပၝသည္။ 

--------
၁၀-ဃ သင့္စာေစာင္ဴပသပုံကုိ စိတ္႒ကိႂက္ဴပႂဴခင္း

စာေစာင္အတၾက္ ဴပသပုံေရၾးစရာ အမဵားအဴပားရႀိသည္။(ေအာက္ပၝ ပုံႎႀိပ္ မဵက္ႎႀာဴပင္ ဥပမာမဵားကုိ ဳကည့္ပၝ။)
- စာေစာင္တစ္ခုကုိ တည္းဴဖတ္ေနစဥ္ သိုႚမဟုတ္ ဳကည့္ေနစဥ္ ေနရာေခ႗တာရန္ (ဥပမာ စာသားရႀည္နယ္ပယ္ သိုႚမဟုတ္ သတင္းစကားနယ္ပယ္ အတၾက္) နယ္ပယ္မဵားကုိ ၀ႀက္ရန္။ ။ နယ္ပယ္ အမႀတ္အသား အနီးရႀိ – ခလုပ္ကုိႎႀိပ္ပၝ။ ပၝ၀င္သည္မဵားကုိ ဳကည့္ရန္ နယ္ပယ္မဵားကုိ ဴပန္ေဖာ္ရန္။ ။ နယ္ပယ္ အမႀတ္အသား အနီးရႀိ + ခလုပ္ကုိႎႀိပ္ပၝ။ Martus သည္ စာေစာင္အားလုံးကုိ သင္ထၾက္သည္အထိ တဲၾဖက္အခန္းမဵားဴဖင့္ နည္းတူဴပလိမ့္မည္။
- စာေစာင္တစ္ခုကုိ တည္းဴဖတ္ေနစဥ္ သိုႚမဟုတ္ ဳကည့္ေနစဥ္ အခန္းတစ္ခုလုံးကုိ၀ႀက္ရန္။ ။ နယ္ပယ္ အမႀတ္အသား အနီးရႀိ – ခလုပ္ကုိႎႀိပ္ပၝ။ ပၝ၀င္သည္မဵားကုိ ဳကည့္ရန္ နယ္ပယ္မဵားကုိ ဴပန္ေဖာ္ရန္။ ။ နယ္ပယ္ အမႀတ္အသား အနီးရႀိ + ခလုပ္ကုိႎႀိပ္ပၝ။ Martus သည္ စာေစာင္အားလုံးကုိ သင္ထၾက္သည္အထိ တဲၾဖက္အခန္းမဵားဴဖင့္ နည္းတူဴပလိမ့္မည္။
- စံဇယားကၾက္ဴမင္ကၾင္းတၾင္ ဂရစ္နယ္ပယ္မဵားကုိ ဴပရန္ သိုႚမဟုတ္ တည္းဴဖတ္ရန္ ေရၾးႎုိင္သည္ သိုႚမဟုတ္ ´ခဵဲ.ထၾင္ထားသည့္ ဴမင္ကၾင္းကုိ ေရၾးႎုိင္သည္။(သင့္တၾင္အလၾန္ကဵယ္ေသာ ေကာ္လံရႀိလဵင္ သိုႚမဟုတ္ ေကာ္လံမဵားစၾာရႀိလဵင္ အသုံး၀င္႓ပီး ၎သည္ သင့္အားပုံမႀန္ ဂရစ္ဴမင္ကၾင္းတၾင္ ေရႀ.သိုႚေနာက္သိုႚစာေဳကာင္းမဵား ေရၾ.ရေစသည္။) “အတန္းဴဖည့္သၾင္းရန္” (“Append Row”)ခလုပ္ကုိႎႀိပ္ဴခင္းဴဖင့္ ခဵဲ.ထၾင္ထားသည့္ ဴမင္ကၾင္းအတၾင္း သင့္ဂရစ္၏ ေအာက္ေဴခသိုႚ တန္းမဵားကုိ ထပ္ထည့္ႎုိင္သည္။ Martus သည္ စာေစာင္အားလုံးကုိ သင္ထၾက္သည္အထိ တဲၾဖက္အခန္းမဵားဴဖင့္ နည္းတူဴပလိမ့္မည္။



မႀတ္ခဵက္။ ။ အကယ္၍ သင့္ထံတၾင္ ဇယားကၾက္မဵားအတၾင္း၌ စာေစာင္အခဵက္အလက္မဵားစၾာ ရႀိေနပၝက၊ အထူးသဴဖင့္ သင့္ထံတၾင္ စာေစာင္မဵားစၾာ ရႀိေနပၝက အခဵက္အလက္ထည့္သၾင္းဴခင္းႎႀင့္ အဳကီးခဵဲ ႛထားေသာ ဴမင္ကၾင္းတၾင္(ဂရစ္/ဇယားကၾက္တၾင္ ဳကည့္မည့္အစား) စာေစာင္ဇယားကၾက္မဵားအား ဳကည့္ဴခင္း/ဴပသဴခင္းမဵား ဴပႂလုပ္ဴခင္းသည္ Martus၏ စၾမ္းေဆာင္ႎိုင္မႁကို ပိုမိုေႎႀးေကၾးေစလိမ့္မည္။ အကယ္၍ ေႎႀးေကၾးေနသည္ဟု သတိဴပႂမိပၝက အဳကီးခဵဲ ႛထားေသာ ဴမင္ကၾင္းတၾင္ ရႀိေနေသာ ဇယားကၾက္အားလံုးကို ဇယားကၾက္ဴမင္ကၾင္းသိုႛ ဴပန္ေဴပာင္း၍ ဳကိႂးစားဳကည့္ပၝ။
--------
၁၁။ ေမးေနကဵ ေမးခၾန္းမဵား (FAQ)
၁။ စာေစာင္ကို သိမ္း႓ပီးေသာ အခၝ ပိုႛ႓ပီး အကန္ႛတၾင္ “Yes” ဆိုေသာ စာသားေပဵာက္ေနပၝသည္။
သင္လုပ္ကိုင္ေနေသာ ဆာဗာႎႀင့္ အင္တာနက္ဆက္သၾယ္မႁ ကိုေသခဵာစၾာစစ္ေဆးပၝ။ ဆာဗာသိုႛစာမဵားလုံ႓ခံႂစိတ္ခဵစၾာ မေရာက္မႀီ စာေစာင္မဵားကို ဴပန္လည္ဴပမည္မဟုတ္ပၝ။ တၾဲဆက္ပိုႛေသာအခဵက္အလက္မဵား ႒ကီးမားဴခင္း သိုႛမဟုတ္ ေႎႀးေကၾးေသာ ဆက္သၾယ္မႁအသုံးဴပႂပၝက စာေစာင္မဵားကိုပိုႛရာတၾင္ တစ္နာရီခန္ႛအထိ အခဵိန္ယူႎုိင္ပၝသည္။ Martus ေဆာ့ဖ္ဝဲသည္ စာေစာင္မဵားကိုပိုႛေနစဥ္အတၾင္း ဴမင္ကၾင္း၏ေအာက္ေဴခတၾင္ ႓ပီးစီးမႁ ပမာဏကို ဴပသေနမည္ဴဖစ္ပၝသည္။ ဆာဗာသိုႛဆက္သၾယ္မႁဴပႂလုပ္႓ပီး ပိုႛ႓ပီး(Sent) အကန္ႛကို ဴပသရန္အတၾက္ အနည္းငယ္ဳကာဴမင့္မည္ဴဖစ္ပၝသည္။

၂။ Martus မႀ စကားဝႀက္ကို လက္မခံေသာအခၝ
မႀန္ကန္ေသာ ဝင္ေရာက္သူအမည္ႎႀင့္ စကားဝႀက္ ဟုတ္မဟုတ္ကို ေသခဵာစၾာ စစ္ေဆးပၝ။ သင္ မဳကာေသးမႀီက ေဴပာင္းခဲ့ပၝသလားဆိုတာကိုပၝ ေသခဵာစၾာ စစ္ေဆးပၝ။ ဝင္ေရာက္သူအမည္ႎႀင့္ စကားဝႀက္မဵားသည္ စကားလုံး အေသးအငယ္ အတိအကဵ ရုိက္သၾင္းရန္လိုအပ္ပၝသည္။ သင့္ရုိက္သၾင္းေသာ စကားဝႀက္စာလုံးမဵား အ႒ကီးပုံစံ၊ စေပ့မဵားႎႀင့္ အဴခားစာလုံးေပၝင္းမဵား ဴဖစ္/မဴဖစ္ အတိအကဵ စိစစ္ပၝ။ သင္ရယူခဲ့ေသာ ဝင္ေရာက္သူအမည္ႎႀင့္ စကားဝႀက္တိုႛႎႀင့္ တေသၾမတိမ္း တူညီပၝေစ။ မမႀန္ကန္ေသာ ဝင္ေရာက္သူအမည္ႎႀင့္ စကားဝႀက္ကို သင္႟ုိက္ႎိုပ္ေသာအခၝတိုင္း စနစ္ မႀ ဝင္ေရာက္ေသာ မဵက္ႎႀာဴပင္ဆီသိုႛမေရာက္မႀီ အနည္းငယ္ေသာ အခဵိန္အတိုင္းအတာထိ ရပ္ေနမည္ဴဖစ္ပၝသည္။ သင့္၏ စကားဝႀက္မဵားကို Martus မႀသိမ္းဆည္းေပးထားဴခင္း မရႀိပၝ။ စကားဝႀက္မဵားကို အလၾန္ခိုင္မာေသာ လုံ႓ခံႂမႁ စနစ္မဵားအေဴခခံ၍ လုပ္ေဆာင္ပၝသည္။ သင့္ထံတၾင္ ပၾားထားေသာ ေသာ့ ဖိုင္မဵားဴဖင့့္ ဝင္ေရာက္သူအမည္ႎႀင့္ စကားဝႀက္မပၝဘဲ သင့္ကိုယ္စားမည္သိုႛမႀ လုပ္ေဆာင္ႎုိင္ဴခင္းမရႀိပၝ။ “၉-ခ ေသာ့မိတၩႃထားရႀိဴခင္း” တၾင္ အေသးစိတ္ေလ့လာႎုိင္ပၝသည္။)

၃။ လုပ္ေဖာ္ကိုင္ဖက္၏ ကၾန္ပဵႃတာကို အသုံးခဵ၍ Martus ကိုသုံးေသာအခၝ ကိုယ္ပိုင္ စကားဝႀက္ဴဖင့္ ဝင္၍မရပၝ။
သင၏ ကၾန္ပဵႃတာတၾင္ ကိုယ္ပိုင္ ေသာ့ ဖိုင္ရႀိမႀသာ Martus ကို အသုံးဴပႂႎုိင္မည္ဴဖစ္ပၝသည္။ အကယ္၍ သင့္လုပ္ေဖာ္ကိုင္ဖက္၏ ကၾန္ပဵႃတာတၾင္ ေသာ့ ဖိုင္မရႀိေသာအခၝ သင့္၏ ဝင္ေရာက္သူအမည္ႎႀင့္ စကားဝႀက္က ထို ေသာ့ ဖုိင္ကို လုပ္ေဆာင္ႎုိင္ေအာင္ ကူညီမည္ဴဖစ္ပၝသည္။ Martus 1.5 ႎႀင့္အထက္တၾင္ ကၾန္ပဵႃတာတစ္လုံးထဲတၾင္ သုံးစၾဲသူမဵားစၾာဴဖင့္ သုံးစၾဲႎုိင္ပၝမည္။ သိုႛေသာ္ လည္းထိုကၾန္ပဵႃတာတၾင္ ေသာ့ ဖုိင္မဵားကို ယူငင္သုံးစၾဲႎုိင္ေသာ အေဴခအေနရႀိရပၝမည္။ သင့္လုပ္ေဖာ္ကိုင္ဖက္၏ ကၾန္ပဵႃတာတၾင္ Martus ကို သုံးစၾဲလုိေသာအခၝ Martus အတၾင္း ဝင္ေရာက္ေသာ ေနရာမႀ အေကာင့္အားဴပန္လည္ေဖာ္ထုတ္ရန္ (Restore Account Tab)
ကိုႎုိပ္ပၝ။ ႓ပီးလဵင္ သင့္တၾင္ရႀိေသာ ပၾားထားသည့္ ေသာ့ ဖိုင္ထည့္သၾင္း႓ပီး အေကာင့္ကိုတည္ေဆာက္ပၝ။ ထိုနည္းအားဴဖင့္ သင့္ ေသာ့ ဖိုင္ကို ကၾန္ပဵႃတာတစ္လုံးမက တစ္႒ကိမ္ထဲတၾင္ သုံးစၾဲႎုိင္ပၝသည္။ သင့္၏ စကားဝႀက္ကိုေဴပာင္းလဲ႓ပီးေသာအခၝတၾင္ သင့္၏ ေသာ့ ဖိုင္မဵားကိုပၝေဴပာင္းလဲေပးရန္ လိုအပ္ပၝသည္။ သင့္ အေကာင့္ မဵားကို ကၾန္ပဵႃတာ နည္းႎုိင္သမ႖နည္းစၾာသုံးစၾဲဴခင္းဴဖင့္ သင့္အတၾက္ပိုမို လုံ႓ခႂံေစပၝလိမ့္မည္။

၄။ လုပ္ေဖာ္ကိုင္ဖက္၏ကၾန္ပဵႃတာတၾင္လုပ္ေဆာင္ထားေသာ သင္၏စာေစာင္မဵားႎႀင့္ သင့္၏ကၾန္ပဵႃတာမႀ စာေစာင္မဵား မကိုက္ညီဴခင္း
သင့္၏ အေကာင့္မဵားကို ကၾန္ပဵႃတာမဵားစၾာတၾင္ တပ္ဆင္သုံးစၾဲေသာအခၝတၾင္ သင့္၏သိမ္းဆည္းထားေသာ စာေစာင္မဵားကို ကၾဲဴပားဴခားနားေသာ ကၾန္ပဵႃတာမဵားမႀ သုံးစၾဲဴခင္း မဴပႂလုပ္ႎုိင္ပၝ။ ထုိစာေစာင္မဵားကို ဆာဗာကၾန္ပဵႃတာမဵားတၾင္သိမ္းဆည္းဴခင္း ႎႀင့္ လက္ရႀိကၾန္ပဵႃတာမႀပင္ သုံးစၾဲႎုိင္ဴခင္းမရႀိပၝ။ ဆာဗာေပၞတၾင္ရႀိေနေသာ စာဳကမ္းကို ေဴပာင္းလဲဴပင္ဆင္လိုေသာအခၝတၾင္ လက္ရႀိလုပ္ေဆာင္ေနေသာ စာဳကမ္းသည္ ကိုက္ညီဴခင္းမရႀိေတာ့ပၝ။ အဘယ္ေဳကာင့္ဆိုေသာ ဆာဗာတၾင္ ေနာက္ဆုံးသုံးစၾဲခဲ့ေသာ စာဳကမ္းကိုသာ သိမ္းဆည္းထားဴခင္းေဳကာင့္ဴဖစ္ပၝသည္။ ေနာက္ဆုံးအေကာင့္ဴဖစ္ေသာ စာဳကမ္းကို ဆာဗာမႀ ရယူလိုေသာအခၝ သင့္ကၾန္ပဵႃတာတၾင္ရႀိေသာ စာဳကမ္းမဵားကို ဖဵက္ထားရန္ လိုအပ္ပၝသည္။ သင့္ထံတၾင္ရႀိေသာ ပၾားထားေသာ မူဳကမ္းကို ရယူလိုပၝက မဖဵက္မႀိ အဴခားတစ္ေနရာသိုႛ ကူးဆၾဲယူထားဴခင္းဴဖင့္ သိမ္းဆည္းထားႎုိင္ပၝသည္။ အကယ္၍ သင့္ကၾန္ပဵႃတာႎႀင့္ ဆာဗာေပၞမႀ ဖဵက္႓ပီးပၝကလည္း အဴခားကၾန္ပဵႃတာမဵားတၾင္ ကဵန္ရႀိေနဦးမည္ဴဖစ္ပၝသည္။ အဴခားကၾန္ပဵႃတာမဵားတၾင္ စာဳကမ္းကို ဴပင္ဆင္မိပၝကလည္း ဆာဗာသိုႛ ဴပန္လည္ေပးပိုႛရန္လိုအပ္ပၝသည္။ ဴပင္ဆင္မႁမဵား မလုပ္ေဆာင္ခဲ့ပၝက ထပ္မံေပးပိုႛရန္ မလိုအပ္ပၝ။

၅။ ကၾန္ပဵႃတာတၾင္ Martus အေကာင့္မဵားကို ေတၾႛရႀိရပၝသည္။ မိမိကိုယ္ပိုင္ အေကာင့္ဖိုလ္ဒၝကို မည္သိုႛသိရႀိႎုိင္ပၝသနည္း။
သင့္၏ကိုယ္ပိုင္ ဝင္ေရာက္သူအမည္ႎႀင့္ စကားဝႀက္ကို ထည့္သၾင္းဴခင္းဴဖင့္ ဝင္ေရာက္ပၝ။ ထိုေနာက္ အကူအညီ (Help) ထဲမႀ  ကဵၾန္ုပ္၏ အေကာင့္အေသးစိတ္ကို ဴကည့္ရႁရန္ (View My Account Details)ကုိႎုိပ္ပၝ။ ေတၾႛရႀိေသာ စာရင္းထဲတၾင္ ဴပထားေသာ သင့္၏ ဖိုလ္ဒၝသည္ သင္၏ အေကာင့္ႎႀင့္ ပတ္သက္ေသာ အခဵက္အလက္မဵားကို သိမ္းဆည္းထားပၝသည္။ ပထမဆုံး ဖိုလ္ဒၝသည္ Martus ဖိုလ္ဒၝဴဖစ္႓ပီး၊ အဴခား အေကာင့္မဵားအတၾက္ အခဵက္အလက္မဵားကို ေအာက္ ဖိုလ္ဒၝမဵားတၾင္ ေတၾႛရႀိႎုိင္ပၝသည္။

၆။ ခဵိပ္ပိတ္ထားေသာ စာေစာင္အဴဖစ္ သိမ္း႓ပီးမႀ ေဴပာင္းလဲမႁ လုပ္ႎုိင္ပၝသလား။
စာေစာင္ကို ခဵိပ္ပိတ္႓ပီးေသာ အခၝတၾင္ ဆာဗာသိုႛ ပိုႛ႓ပီးဴဖစ္ေကာင္းဴဖစ္ႎုိင္ပၝသည္။ ထိုကဲ့သိုႛေသာ ခဵိပ္ပိတ္ထားေသာ စာေစာင္ကို သင္ သိုႛမဟုတ္ အဴခားမည္သူမႀ လုံးဝ ဴပင္ဆင္ဴခင္းမဴပႂလုပ္ႎုိင္ပၝ။ သိုႛေသာလည္း ထပ္မံထည့္သၾင္းရန္ရႀိေသာ အခဵက္အလက္မဵားႎႀင့္ အေရး႒ကီးဴပင္ဆင္ရန္ရႀိသည္မဵားကို အသစ္တစ္ဖန္ စာေစာင္လုပ္ေဆာင္ဴခင္းဴပႂလုပ္႓ပီး (“၅-ဂ ခဵိပ္ပိတ္စာေစာင္တစ္ခု၏ မူကၾဲအသစ္တစ္ခု ဖန္တီးတည္ေဆာက္ဴခင္း” အခန္းကိုရႀု)
ဆာဗာသိုႛ ေပးပိုႛရမည္ဴဖစ္ပၝသည္။ မဴပႂဴပင္ရေသးေသာပုံစံႎႀင့္ ဴပင္ဆင္႓ပီးပုံစံ ႎႀစ္ခုလုံးကို သင့္ကၾန္ပဵႃတာႎႀင့္ ဆာဗာတၾင္ တၾဲလဵက္ေတၾႚရႀိမည္ဴဖစ္ပၝသည္။

၇။ စာေစာင္ေတၾကို ဆာဗာက ေတာင္းခံတဲေနႛရာ လိုခဵင္တဲ့စာေစာင္ေတၾကုိ စာရင္းထဲမႀာ မေတၾႚဘူး။
သင့္ကၾန္ပဵႃတာထဲတၾင္ ရႀိ႓ပီးသား စာေစာင္ေတၾကို ထပ္႓ပီးကူးယူလိုႛမရေတာ့တဲ့အတၾက္ စာေစာင္မဵားကို ဴပန္လည္ရယူရန္ (Retrieve Bulletins) ဇယားကၾက္ထဲမႀာ စာရင္းလုပ္႓ပီး ထည့္သၾင္းေဖာ္ဴပေလ့မရႀိဘူး။ သင့္ကၾန္ပဵႃတာထဲမႀာ ရႀိ႓ပီးသားဴဖစ္ဴဖစ္ မဴဖစ္ဴဖစ္ ဆာဗာမႀာ ရႀိသမ႖ သင့္စာေစာင္အကုန္လုံးကိုဳကည့္ခဵင္ရင္ေတာ့ “ဆာဗာႎႀင့္ကၾန္ပဵႃတာေပၞတၾင္ရႀိေသာ စာေစာင္မဵားအားလုံးကိုဴပပၝ။”(“Show all bulletins on this server and on this computer”)  ကိုအမႀတ္အသားဴပႂေပးရပၝမယ္။ မေတၾႚဘူးဆိုတဲ့ စာေစာင္ေတၾကို သင့္ကၾန္ပဵႃတာထဲမႀာလည္း ဴပန္ရႀာဳကည့္ပၝ။ အဲဒၝေတၾကို ဆာဗာသိုႛ မေပးပိုႛရေသးတာလည္း ဴဖစ္ေကာင္းဴဖစ္ပၝလိမ့္မည္။

၈။ ပူးတၾဲပၝဖိုင္တစ္ခုကို ဘယ္လိုဖၾင့္ရမလဲ
Windows စနစ္ကိုသုံးတယ္ဆိုရင္ေတာ့ ပူးတၾဲဖိုင္ကို ကၾန္ပဵႃတာထဲ သိမ္းဆည္းစရာမလိုဘဲ ဳကည့္ႎုိင္ပၝတယ္။ ပူးတၾဲဖိုင္ကို ဳကည့္ရန္ (View Attachment) ကိုႎႀိပ္ပၝ။ ဖိုင္တၾဲအမဵိႂးအစားအေပၞမူတည္၍ ပူးတၾဲဖိုင္ကို Martus အတၾင္း ဴပလ႖င္ဴပမည္၊ သိုႛမဟုတ္ပၝက ထိုပူးတၾဲဖိုင္ကို ဖၾင့္လႀစ္အသုံးဴပႂႎုိင္မည့္ လုပ္ငန္းစဥ္ တစ္ခုကိုသုံး႓ပီး ဖၾင့္ဳကည့္လိုႛရပၝ႓ပီ။ (ပူးတၾဲဖိုင္ကိုဖၾင့္ဳကည့္ရန္အတၾက္ လုပ္ငန္းစဥ္အမဵိႂးအစား ေဴပာင္းလဲသတ္မႀတ္ဴခင္းကို Windows Explorer တၾင္လုပ္ေဆာင္ႎုိင္ပၝသည္။) 
Mac၊ Linux ကိုသုံးထားလ႖င္ သိုႛမဟုတ္ ပူးတၾဲပၝဖိုင္ကို ကၾန္ပဵႃတာ Windows ထဲမႀာ သိမ္းထားမည္ဆိုပၝက ပူးတၾဲမဵား သိမ္းရန္ (Save Attachment)  ကိုႎုိပ္ပၝ။ ကၾန္ပဵႃတာအတၾင္း စိတ္႒ကိႂက္ေနရာတစ္ခုတၾင္ သိမ္းဆည္းပၝ။ ပူးတၾဲပၝဖိုင္ အမဵိႂးအစားမဵားကို ဖတ္ႎုိင္ေသာ လုပ္ငန္းစဥ္ဴဖင့္ ထိုဖိုင္ကို ဖၾင့္လႀစ္ပၝ။ ဥပမာ။ .doc ဖိုင္တစ္ခု ပူးတၾဲထားသည္ဆိုပၝက၊ Microsoft Word တၾင္ ဖၾင္ရမည္ဴဖစ္သည္။ .pdf ဖိုင္တစ္ခုကို ပူးတၾဲထားသည္ဆိုပၝက Adobe Acrobat Reader မႀာ ဖၾင့္ရမည္ဴဖစ္သည္။

၉။ စၾန္ ့ပစ္ထားသည့္ စာေစာင္မဵား (Discarded Bulletins)  ဖုိင္တၾဲထဲက စာေစာင္တစ္ခုကို ဖဵက္႓ပီးသၾား႓ပီ။ ဒၝေပမယ့္ တဴခားဖိုင္တၾဲထဲမႀာ ေပၞေနဆဲဴဖစ္ေနသည္။
စၾန္ ဖယ္ရႀားစာေစာင္မဵား (Discarded Bulletins) ဖိုင္တၾဲထဲမႀ မဖဵက္မႀီ ထိုစာေစာင္ကို အဴခား ဖိုင္တၾဲမဵားတၾင္ အရင္ဖဵက္ပၝ။

၁၀။ Martus ႎႀင့္ ပတ္သက္တဲ့ အခဵက္အလက္ေတၾကို Floppy Disk သိုႛမဟုတ္ တိပ္ေခၾတစ္ခုေပၞမႀာ မိတၩႃပၾား႓ပီးသိမ္းထားလုိႛရပၝသလား။
ရပၝတယ္။ အခဵက္အလက္အားလုံးကို လုံလုံေလာက္ေလာက္ သိုမႀီေပးထားႎုိင္တဲ့ ဘယ္လုိကိရိယာႎႀင့္ပဲဴဖစ္ဴဖစ္ သိမ္းလိုႛရပၝတယ္။ Martus ဖုိင္တၾဲ႒ကီး တစ္ခုလုံးကို သင္မိတၩႃကူးပၾားထားလုိတဲ့ မီဒီယာတစ္ခုခုေပၞကို ေကာ္ပီကူးလုိက္ပၝ။ အဲဒီဖုိင္တၾဲထဲမႀာ သင့္ကၾန္ပဵႃတာရဲႚ Martus ေဆာ့ဖ္ဝဲ၊ Java၊ လ႖ိႂႚဝႀက္စာႎႀင့္ ေရးသားထားတဲ့ ေသာ့ ဖိုင္ေတၾ၊ ေဆာ့ဖ္ဝဲ တပ္ဆင္အသုံးဴပႂမႁႎႀင့္ ပတ္သက္တဲ့ အခဵက္အလက္ေတၾ၊ အေကာင့္ အားလုံးရဲႚစာေစာင္ေတၾ ထည့္သၾင္းထားပၝသည္။ အဓိကကဵေသာ အခဵက္အလက္မဵားကို ကူးမည္ဆိုပၝက MartusKeyPair.dat ဖိုင္ႎႀင့္အတူ သင့္ အေကာင့္ဖိုင္တၾဲ ေအာက္တၾင္ရႀိေသာ အစုတၾဲမဵား (Packets) ႎႀင့္ အေကာင ဖိုင္တၾဲမဵားကိုသာ ကူးယူရန္လုိအပ္ပၝသည္။

၁၁။ ဝင္ေရာက္ (Signin)  မဵက္ႎႀာဴပင္ႎႀင့္ စိတ္႒ကိႂက္ (Options) ဇယားေတၾမႀာထက္ စာေစာင္ဖန္တီးေသာအခၝတၾင္ အသုံးဴပႂႎုိင္ေသာ ဘာသာစကားပိုမဵားေနတာ ဘာေဳကာင့္လဲ။
Martus ေဆာ့ဖ္ဝဲကို အသုံးဴပႂတဲ့ေနရာမႀာ သုံးစၾဲသူႎႀင့္ အံဝင္ခၾင္ကဵဴဖစ္ဖိုႛအတၾက္ ႎႀစ္သက္ရာဘာသာစကားကို Option ဇယားကၾက္မႀာ ေရၾးခဵယ္ႎုိင္ပၝတယ္။ Martus ကိုဘာသာစကား အေတာ္မဵားမဵားသိုႛ ဴပန္ဆိုထားပၝသည္။ ေလာေလာဆယ္ အသုံးဴပႂႎိုင္တဲ့ဘာသာစကားေတၾကို https://www.martus.org မႀာေလ့လာဳကည့္ပၝ။ ေနာက္ဆုံးေပၞ Martus မူကၾဲထုတ္လုပ္႓ပီးခဵိန္ကစ႓ပီး ဴဖည့္တင္းထားတဲ့ဘာသာစကားေတၾလည္း ပၝဝင္ပၝတယ္။ အဴခားဘာသားစကားအသစ္တစ္ခုကို ထပ္႓ပီးဴပန္ဆုိလိုေသးတယ္ဆုိရင္ေတာ့ info@martus.org မႀတစ္ဆင့္ ဆက္သၾယ္ႎုိင္ပၝတယ္။

စာေစာင္တစ္ခုကို ဖန္တီးမယ္ဆုိရင္ ကဵလာတဲ့ ဘာသာစကား (Language) စာရင္းထဲမႀာ ဘာသာစကားအမဵား႒ကီး ပၝဝင္ေနတာကို ေတၾႚရပၝမယ္။ ဒီေနရာမႀာ ေရၾးခဵယ္ခိုင္းတဲ့ ဘာသာစကားက သင့္စာေစာင္အတၾင္းသိုႛ အခဵက္အလက္ေတၾ႟ုိက္သၾင္းရာမႀာ အသုံးဴပႂဖိုႛပၝ။ သုံးစဲၾဲသူႎႀင့္ပတ္သက္သည့္ အခဵက္အလက္မဵားထည့္ဴခင္း (User Interface)  မႀာသုံးခဲ့တဲ့ ဘာသာစကားႎႀင့္ တူညီေနရန္ မလိုပၝ။

၁၂၊ အဴခားလုပ္ငန္းမဵား ကိုလုပ္ေဆာင္ေနခဵိန္တၾင္ Martus ကိုသုံးစၾဲရသည္မႀာ ေႎႀးေနသည္ဟုထင္ရပၝသနည္း။
မူကၾဲအေဟာင္းမဵားတၾင္ အဆင့္အတန္းမီစၾာ သုံးစၾဲႎုိင္ရန္ႎႀင့္ လုံ႓ခႂံမႁကိုသာ ဦးတည္လုပ္ေဆာင္ခဲ့ပၝသည္။ မဳကာေသးမီက ေနာက္ဆုံးမူကၾဲမဵားတၾင္မူ စၾမ္းအားဴပည့္သုံးစၾဲႎုိင္ ႎႀင့္ ႒ကီးမားေသာ သုိမႀီမႁမဵားကို (စာေစာင္ ၁၀၀၀ ေကဵာ္အထိ) ထည့္သၾင္းထားပၝသည္။ ပိုမို၍ေကာင္းမၾန္ေသာ စၾမ္းအားဴပည့္သုံးစၾဲႎုိင္ရန္ ထပ္မံထၾက္လာမည့္မူကၾဲမဵားတၾင္ ဆက္လက္လုပ္ေဆာင္သၾားပၝမည္။

ေအာက္တၾင္ ေႎႀးေကၾးေသာ လုပ္ေဆာင္မႁမဵားႎႀင့္ ဳကံႂေတၾႛရေသာအခၝ ေဴဖရႀင္းပုံမဵားကို ေဖာ္ဴပထားပၝသည္။

က) စာေစာင္မဵားကို ဖိုင္တၾဲ တစ္ေနရာထဲတၾင္ အတူတကၾမထားေသာအခၝ Martus သည္ စာေစာင္မဵားကို အသုံးဴပႂဴခင္းမဵား ပိုမို ဴမန္ဆန္ႎုိင္ပၝသည္။ ဖုိင္တၾဲမဵားကို ခၾဲထားမည္ဆိုပၝက အပတ္စဥ္၊ စာေရးသားသူမဵား ႎႀင့္ အေဳကာင္းအရာ စပ္ဆပ္မႁ အလိုက္ ခၾဲဴခားထားသင့္ပၝသည္။ Martus ကိုမထၾက္ခင္ စာေစာင္မဵားစၾာပၝေသာ ဖုိင္တၾဲကို ေရၾးခဵယ္ခဲ့မည္ဆိုပၝက Martus ကိုဴပန္ဖၾင့္ေသာအခၝတၾင္ ဖၾင့္ခဲ့႓ပီးေသာ ဖိုင္တၾဲကို ဴပန္လည္ဖၾင့္ေပးမည္ ဴဖစ္ပၝသည္။ စာေစာင္အနည္းငယ္သာပၝေသာ ဖိုင္တၾဲသာဴဖစ္ခဲ့ပၝက Martus အဴမန္ဆုံး ဴပန္စႎုိင္မည္ဴဖစ္ပၝသည္။

ခ) အကယ္၍ သင့္ထံတၾင္ ဇယားကၾက္မဵားအတၾင္း၌ စာေစာင္အခဵက္အလက္မဵားစၾာ ရႀိေနပၝက၊ အထူးသဴဖင့္ သင့္ထံတၾင္ စာေစာင္မဵားစၾာ ရႀိေနပၝက အခဵက္အလက္ထည့္သၾင္းဴခင္းႎႀင့္ အဳကီးခဵဲ ႛထားေသာ ဴမင္ကၾင္းတၾင္(ဂရစ္/ဇယားကၾက္တၾင္ ဳကည့္မည့္အစား) စာေစာင္ဇယားကၾက္မဵားအား ဳကည့္ဴခင္း/ဴပသဴခင္းမဵား ဴပႂလုပ္ဴခင္းသည္ Martus၏ စၾမ္းေဆာင္ႎိုင္မႁကို ပိုမိုေႎႀးေကၾးေစလိမ့္မည္။ အကယ္၍ ေႎႀးေကၾးေနသည္ဟု သတိဴပႂမိပၝက အဳကီးခဵဲ ႛထားေသာ ဴမင္ကၾင္းတၾင္ ရႀိေနေသာ ဇယားကၾက္အားလံုးကို ဇယားကၾက္ဴမင္ကၾင္းသိုႛ ဴပန္ေဴပာင္း၍ ဳကိႂးစားဳကည့္ပၝ။
             
ဂ) Martus ကိုသုံးစၾဲရသည္မႀာ ေႎႀးေနသည္ဟု ထင္ရပၝက (စာေစာင္မဵားကို ရႀာေဖၾေသာအခၝတၾင္ သိုႛမဟုတ္ အဴခား႟ႁတ္ေထၾးေသာ လုပ္ငန္းစဥ္မဵား ကိုလုပ္ေဆာင္ေသာအခၝ) ကၾန္ပဵႃတာတၾင္ Martus အတၾက္ လုံေလာက္ေသာ မႀတ္ဉာဏ္ပမာဏ မလုံေလာက္ဟုယူဆႎုိင္ပၝသည္။ မႀတ္ဉာဏ္ပမာဏ သည္ ဴပႍနာဟု ယူဆႎုိင္ေသာအခဵက္ကို Console Log တၾင္ (အပိုင္း “၁၁။ ေမးေနကဵ ေမးခၾန္းမဵား (FAQ)း” ၁၇ ကိုရႀု) မႀတ္ဉာဏ္ပမာဏ မလုံေလာက္ (“Out of Memory”)  ဟူေသာ သတိေပးစာေဖာ္ဴပပၝမည္။

ထိုမႀတ္ဉာဏ္ဴပႍနာကို Windows တၾင္ေဴဖရႀင္းရန္ အတၾက္ Desktop Shortcut တၾင္ (ညာဖက္ေမာက္စ္ ခလုပ္ႎုိပ္၍၊ စိတ္႒ကိႂက္ (Properties) ကိုေ႟ၾးရန္။) ေအာက္ပၝ ခုိင္းေစခဵက္စာသားကို ေဴပာင္းလဲဴခင္းဴဖင့္ ေဴဖရႀင္းႎုိင္ပၝသည္။

C:\Martus\bin\java.exe -Xms512m -Xmx1024m -Xbootclasspath/p:C:\Martus\lib\ext\bc-jce.jar -jar C:\Martus\martus.jar
	
	OK ကိုႎႀိပ္ဴပီး သိမ္းဆည္းဴပီးေနာက္ Martus စတင္ရန္အတၾက္ ေနာက္ဆံုးဴပႂလုပ္ထားသည့္ ဴဖတ္လမ္း (shortcut) တၾင္ 	ခလုပ္ဆက္တိုက္ႎႀစ္ခဵက္ ႎႀိပ္ပၝ။

   Mac တၾင္ (DMG ဴဖင့္ ထည့္သၾင္းထားပၝက) မႀတ္ဥာဏ္ဴပႍနာမဵားေဴဖရႀင္းရန္ ေအာက္ပၝတိုႛကို ဴပႂလုပ္ပၝ။ ။
• Martus သေကႆတ (.app file) တၾင္ ညာခလုပ္ႎႀိပ္ဴပီး “Show Package Contents” ကို ေရၾးဴပီး Contents ဖိုဒၝကို ခလုပ္ႎႀစ္ခဵက္ဆက္ ႎႀိပ္ပၝ။  
• info.plist တၾင္ ညာခလုပ္ႎႀိပ္ဴပီး Open With ကိုေ႟ၾးရန္။ စာရင္းတၾင္ TextEdit ကိုေတၾႛပၝက ေ႟ၾးရန္။ မေတၾႛလ႖င္ “Other” ကိုေရၾးဴပီး Applications ဖိုလ္ဒၝ ပၾင့္လာဴပီး TextEdit ေရၾးရန္ သင္ေအာက္သိုႛ ေရၿႛႎိုင္ပၝသည္။ Open ကို ႎႀိပ္ပၝ။
• ေအာက္နားတၾင္ ေအာက္ပၝႎႀင့္တူသည့္အရာ တစ္ခုခု သင္ေတၾႛပၝမည္။ ။ 
<key>VMOptions</key> 
• <string>-Xms256m –Xmx512m -Xbootclasspath/p:Contents/Resources/Java/ThirdParty/bc-jce.jar</string>တစ္ခုလံုး ေအာက္ပၝႎႀင့္တူေစရန္ “ -Xms256m  -Xmx512m” ကို  “-Xms512m  -Xmx1024m” ဟု ေဴပာင္းပၝ။ ။ 
<key>VMOptions</key>
• <string>-Xms512m -Xmx1024m -Xbootclasspath/p:Contents/Resources/Java/ThirdParty/bc-jce.jar</string> အေဴပာင္းအလဲမဵားကို save လုပ္ခိုင္းပၝက လုပ္ဴပိး ဖိုင္တၾဲကို ပိတ္လိုက္ပၝ။ ဴပီးလ႖င္ folder ဖိုလ္ဒၝကို ပိတ္လိုက္ပၝ။
• console လည္ပတ္္ေနဆဲရႀိေဳကာင္း ေသခဵာေအာင္စစ္ေဆးဴပီး Martus သေကႆတ (.app file) တၾင္ Martus လည္ပတ္ရန္ ႎႀစ္ခၝႎႀိပ္ပၝ။

ထိုနည္းလမ္းအားဴဖင့္ Martus ေဆာ့ဖ္ဝဲတၾင္ ထည့္သၾင္းခဵိန္က နဂိုမူလရႀိသည့္ မႀတ္ဉာဏ္ပမာဏထက္ ပိုမိုရရႀိေစ႓ပီး၊ အဴခားကဵန္ရႀိေသးသည့္ ဴပႍနာမဵားကို ကဵန္ရႀိေသာ အေကာင့္စာရင္းတၾင္ အေဴဖရႀာႎုိင္ပၝေသးသည္။ ပုံမႀန္အားဴဖင့္ မႀတ္ဉာဏ္ပမာဏကို (၅၁၂ ႎႀင့္ ၁၀၂၄ အဴဖစ္) အဳကံဴပႂထားေသာ္လည္းပအေကာင္းဆုံး ပမာဏကို သတ္မႀတ္ရာတၾင္ သင့္ကၾန္ပဵႃတာတၾင္ တပ္ဆင္ထားသည့္အေပၞတၾင္ မူတည္ပၝသည္။ အေကာင္းဆုံးပမာဏကို ခဵိန္ႌၟိေဴပာင္းလဲႎုိင္ပၝသည္။ တိကဵစၾာ အဳကံဴပႂလိုသည္မႀာ သင့္ကၾန္ပဵႃတာတၾင္ (မႀတ္ဉာဏ္ပမာဏ အနည္းအမဵား မည္မ႖တပ္ဆင္ထားသည္၊ ေခတၩမႀတ္ဉာဏ္ သိုႛမဟုတ္ ေခတၩ သိုမီႀထားေသာ ဖိုင္ပမာဏ ႎႀင့္ အဴခား) တပ္ဆင္ထားေသာ အခဵက္အလက္မဵားကို help@martus.org သုိႛ ေပးပိုႛ အကူအညီ ေတာင္းခံႎုိင္ပၝသည္။ Windows စနစ္တၾင္ သင့္ကၾန္ပဵႃတာ၏အခဵက္အလက္မဵားကို Start > Programs > Accessories > System Tools > System Information သိုႛ သၾားေရာက္ရႀာေဖၾဴခင္းဴဖင့္ သိရႀိႎုိင္ပၝသည္။ Mac တၾင္ Apple menu > About this Mac > More info… > System report… > Hardware (ဤင္းသည္ကHardware Overview ဴဖစ္ပၝသည္) ကိုသၾားပၝ။ ေေတၩသိုမႀီထားေသာ ဖိုင္ပမာဏ ေသးငယ္ေနပၝက တိုးဴမၟင့္ႎုိင္ပၝသည္။

ဂ) အေကာင့္တစ္ခုတၾင္ စာေစာင္မဵားစၾာရႀိေသာအခၝ Martus စဖၾင့္ဴခင္းႎႀင့္ လႀည့္ပတ္သၾားလာမႁကုိ ဴမန္ဆန္ေစရန္ ထပ္ေဆာင္းနည္းလမ္း ရႀိပၝသည္။ Martus ရႀိသင့္ဖုိလ္ဒၝမဵားမႀ စာေစာင္မဵားကုိ စဖၾင့္သည့္အခၝ ေရၾးထုတ္ဴခင္းမဴပႂရန္ Martus အားေဴပာႎုိင္ပၝသည္။ (စာေစာင္မဵားကုိ ေရၾးထုတ္ဴခင္းသည္ အခဵိန္ဳကာဴမင့္ႎုိင္ေသာေဳကာင့္) ဆႎၬရႀိပၝက ဖုိလ္ဒၝကုိ ေရၾးထုတ္ရန္ စာေစာင္ဳကိႂတင္ဳကည့္စာရင္းထဲရႀိ ေကာ္လံေခၝင္းစဥ္ကုိ ႎႀိပ္ႎုိင္ပၝသည္။ သိုႛရာတၾင္ ဤေရၾးးစရာကုိ ထည့္သၾင္းဴခင္းသည္ စဖၾင့္စဥ္ႎႀင့္ Martus ထဲတၾင္ဖုိလ္ဒၝသစ္မဵားသိုႛ ၀င္ေရာက္ရာတၾင္ အခဵိန္ကုန္သက္သာေစလိမ့္မည္။ ဤေရၾးးစရာဴဖင့္ အလုပ္လုပ္ရန္ Martus ကုိ စီစဥ္ရန္ Windows မႀ မဵက္ႎႀာဴပင္ ေရႀာ့ကက္ရႀိ အမိန္ႛေပးလုိင္းကုိ ေအာက္ပၝသိုႛ (ညာကလစ္ႎႀင့္ ကုိ ေ႟ၾးရန္။) ေဴပာင္းပၝ။

C:\Martus\bin\java.exe -Xbootclasspath/p:C:\Martus\lib\ext\bc-jce.jar -jar C:\Martus\martus.jar --folders-unsorted 

	OK ကိုႎႀိပ္ဴပီး သိမ္းဆည္းဴပီးေနာက္ Martus စတင္ရန္အတၾက္ ေနာက္ဆံုးဴပႂလုပ္ထားသည့္ ဴဖတ္လမ္း shortcut တၾင္ 	ခလုပ္ဆက္တိုက္ႎႀစ္ခဵက္ ႎႀိပ္ပၝ။

       Mac တၾင္ (DMGဴဖင့္ ထည့္သၾင္းထားပၝက) စနစ္တကဵ စဥ္မထားသည့္ ဖိုလ္ဒၝမဵားဴဖင့္ Martus စတင္ရန္ ေအာက္ပၝတိုႛကို ဴပႂလုပ္ပၝ။ ။
•  Martus သေကႆတ (.app file) တၾင္ ညာခလုပ္ႎႀိပ္ဴပီး “Show Package Contents” (ပၝဝင္သည့္အရာမဵားကိုဴပပၝ) ကို ေရၾးဴပီး Contents ဖိုဒၝကို ခလုပ္ႎႀစ္ခဵက္ဆက္ ႎႀိပ္ပၝ  
• info.plist တၾင္ ညာခလုပ္ႎႀိပ္ဴပီး Open With ကိုေ႟ၾးရန္။ စာရင္းတၾင္ TextEdit ကိုေတၾႛပၝက ေ႟ၾးရန္။ သိုႛမဟုတ္ပၝက “Other” ကိုေရၾးဴပီး Applications ဖိုဒၝ ပၾင့္လာဴပီး TextEdit ေရၾးရန္ သင္ေအာက္သိုႛ ေရၿႛႎိုင္ပၝသည္။ Open ကို ႎႀိပ္ပၝ။
• ေအာက္နားတၾင္ ေအာက္ပၝႎႀင့္တူသည့္အရာ တစ္ခုခု သင္ေတၾႛပၝမည္။ ။ 
	<key>Arguments</key>
      <string> </string>
• ေအာက္ပၝႎႀင့္တူေစရန္ “--folders-unsorted” ကို ထည့္သၾင္းပၝ
		<key>Arguments</key>
     		   		<string>--folders-unsorted</string>
• အေဴပာင္းအလဲမဵားကို save လုပ္ခိုင္းပၝက လုပ္ဴပိး ဖိုင္တၾဲကို ပိတ္လိုက္ပၝ။ ဴပီးလ႖င္ folder ဖိုလ္ဒၝကို ပိတ္လိုက္ပၝ။
• console လည္ပတ္ေနဆဲရႀိေဳကာင္း ေသခဵာေအာင္စစ္ေဆးဴပီး Martus သေကႆတ (.app file) တၾင္ Martus လည္ပတ္ရန္
	ႎႀစ္ခၝႎႀိပ္ပၝ။
 
မႀတ္ခဵက္။ ။ ဆႎၬရႀိပၝက ပုိမုိလဵင္ဴမန္စၾာဖၾင့္ရန္ အထက္ပၝ ႎႀင့္ ရႀိ မႀတ္ဥာဏ္ႎႀင့္ မေရၾးရေသးေသာ ဖုိလ္ဒၝ ေရၾးးစရာမဵားကုိ ေပၝင္းႎုိင္ပၝသည္။ Windows တၾင္ ဤသိုႛဴပႂလုပ္လုိပၝက သင့္ မဵက္ႎႀာဴပင္ ေရႀာ့ကက္ရႀိ အမိန္ႛေပးမႁသည္ ဤသိုႛရႀိလိမ့္မည္။

C:\Martus\bin\java.exe -Xms512m -Xmx1024m -Xbootclasspath/p:C:\Martus\lib\ext\bc-jce.jar -jar C:\Martus\martus.jar --folders-unsorted

၁၃။ Martus Shortcut သည္ ကၾန္ပဵႃတာမဵက္ႎႀာဴပင္ (Desktop)  ႎႀင့္ Start Menu တၾင္ မရႀိပၝက Martus ကို မည္သိုႛ စတင္အသုံးဴပႂရမည္နည္း။
Martus သည္ shortcut တစ္ခုကို အဴမဲတမ္း Martus ဖိုင္တၾဲတၾင္ တည္ေဆာက္ပၝသည္။ ထိုအရာကို သုံး၍ Martus ကိုစတင္ႎုိင္ပၝသည္။ သိုႛမဟုတ္ ေအာက္တၾင္ေဖာ္ဴပထားေသာ နည္းလမ္းမဵားဴဖင့္ သင္ တပ္ဆင္ထားေသာ စနစ္ေပၞမူတည္၍ အသုံးခဵႎုိင္ပၝသည္။
 
Windows စနစ္တၾင္ ခုိင္းေစခဵက္မဵား႟ုိက္ႎုိင္ေသာေနရာ၌ Martus ေနရာသိုႛ ဝင္ေရာက္ကာ 
C:\Martus\bin\javaw.exe -Xbootclasspath/p:C:\Martus\lib\ext\bc-jce.jar -jar C:\Martus\martus.jar 
ကို ရုိက္ဴခင္းဴဖင့္ ဴဖင့္စတင္ရန္

Mac စနစ္တၾင္ 
က) (အဳကံဴပႂထားသည့္အတိုင္း) DMG ဴဖင့္ ထည့္သၾင္းထားဴပီး သင့္စက္တၾင္ တင္ထား/ထုတ္ယူထားဆဲဴဖစ္ပၝက ၄င္းေပၞတၾင္ ခလုပ္ႎႀိပ္ပၝ (Finder တၾင္ “Devices”တၾင္ ေတၾႛရႎိုင္ပၝသည္)။ ဴပီးလ႖င္ Martus သေကႆတ (.app file) တၾင္ ခလုပ္ႎႀစ္ခၝ ဆက္တိုက္ႎႀိပ္ပၝ။ DMG မပၾင့္လ႖င္ DMG ဖိုင္တၾဲေပၞတၾင္ ခလုပ္ဆက္တိုက္ ႎႀစ္ခၝႎႀိပ္ဴပီး အထက္ပၝအဆင့္ကို လုပ္ပၝ။  
ခ) ဇစ္ဖိုင္မႀ သိုႛမဟုတ္ CD/ISO ဖိုင္မႀ ထည့္သၾင္းပၝက Terminal window တစ္ခုကို ဖၾင့္ဴပီး /Library/Java/Martus  ဖိုင္တၾဲသိုႛ ဝင္ေရာက္႓ပီး၊ Martus ကို ေအာက္ပၝခုိင္းေစခဵက္ကို ႟ုိက္သၾင္းဴခင္းဴဖင့္ စတင္ႎုိင္ပၝသည္။ ။
 Java -Xbootclasspath/p:/ThirdParty/bc-jce.jar -jar martus.jar

Linux စနစ္တၾင္ ခုိင္းေစခဵက္မဵား႟ုိက္ႎုိင္ေသာေနရာ၌ ေအာက္တၾင္ေဖာ္ဴပထားေသာ ခုိင္းေစခဵက္ဴဖင့္ စတင္ပၝ။
java -Xbootclasspath/p:<Martus program directory>/ThirdParty/bc-jce.jar -jar <Martus program directory>/martus.jar

ဥပမာမဵားဳကည့္ရန္ "၂-က ေဆာ့၀ဲထည့္သၾင္းဴခင္း" အပိုင္းမႀ Linux အပိုင္းကို ဳကည့္ပၝ။

၁၄။ Martus ၏ အဝင္႒ကိႂဆုိသည့္ ေနရာတၾင္ ေပၞလာရန္ေႎႀးေကၾးေနပၝသည္။
သင့္ကၾန္ပဵႃတာစနစ္တၾင္ မူတည္၍ သင္စတင္ဖၾင့္လုိက္ေသာ အခဵိန္ႎႀင့္ Martus အမႀတ္အသား ေဴပးေနသည့္ မဵက္ႎႀာဴပင္ႎႀင့္ အဝင္႒ကိႂဆုိသည့္ ေနရာ ေပၞရန္ အခဵိန္အနည္းငယ္ ေႎႀးေကၾးႎုိင္ပၝသည္။ ထိုကဲ့သိုႛ ေႎႀးေကၾးမႁသည္ သင္ကၾန္ပဵႃတာ၏ အဴမန္ႎႁန္းတၾင္ မူတည္ပၝသည္။

၁၅။ ဴမင္ေတၾႚရေသာ အေရာင္မဵား ႎႀင့္ ဴမင္ကၾင္းမဵား၏ အရၾယ္အစားႎႀင့္ တည္ေနရာမဵားကို သိမ္းဆည္းထားႎုိင္ပၝသလား
ယခုမူကၾဲတၾင္ သင့္၏အ႒ကိႂက္ ဴမင္ကၾင္းေဴပာင္းလဲမႁမဵားကို သိမ္းဆည္းေပးႎုိင္ဴခင္း မရႀိပၝ။ ထိုႛအတူ ကၾန္ပဵႃတာတစ္လုံးတၾင္ လုပ္ေဆာင္ထားေသာ ပုံစံမဵား(စာေစာင္မဵား ဳကည့္႟ႁရာတၾင္ အကၡရာစဥ္ဴခင္းမဵား)ကို မႀတ္မိႎုိင္ဴခင္းမရႀိပၝ။ သိုႛေသာ္လည္း Windows သိုႛမဟုတ္ Mac ကိုအသုံးဴပႂပၝက Martus သည္ စနစ္မႀသတ္မႀတ္ထားေသာ အေရာင္မဵားကိုသာ အသုံးဴပႂပၝသည္။ အဴခားအေရာင္စဥ္မဵားကို လည္ပတ္မႁစီမံခန္ႛခၾဲစနစ္တၾင္ ေဴပာင္းလဲပၝက Martus တၾင္ပၝ ေဴပာင္းလဲသၾားမည္ဴဖစ္ပၝသည္။ Windows စနစ္တၾင္ အေရာင္မဵား ေဴပာင္းလိုပၝက ကၾန္ပဵႃတာမဵက္ႎႀာဴပင္ (Desktop)  တၾင္ ညာဖက္ဴဖင့္ ႎိႀပ္၍ စိတ္႒ကိႂက္(Properties) ကိုႎိႀပ္ပၝ။ ထိုႛေနာက္ အသၾင္အဴပင္(Appearance) ေနရာကို ေ႟ၾးရန္။ ထိုႛေနာက္ သင္ေဴပာင္းလဲလိုေသာ အေရာင္အုပ္စုကို ေဴပာင္းလဲႎုိင္ပၝသည္။

သင္ဖန္တီးေသာ စာေစာင္တၾင္ သိုမႀီခဵက္မဵားကို ဴပႂဴပင္ေဴပာင္းလဲႎုိင္ပၝသည္။ “၁၀-ခ စာေစာင္နယ္ပယ္မဵားအား စိတ္တိုင္းကဵဖန္တီးဴခင္း” တၾင္ အေသးစိတ္ ေလ့လာႎုိင္ပၝသည္။

၁၆။ Martus အသုံးဴပႂဖိုႛ စတင္လိုက္လ႖င္ ဴမင္ကၾင္းအားလုံး မီးခိုးေရာင္ဴဖစ္ေန႓ပီး စာသားေတၾ မဴမင္ရဘူး။
Video Driver မေကာင္းလိုႛပၝ။ အဆင့္ဴမၟင့္ Video Driver ကို သုံးဳကည့္ပၝ။ သူတိုႛကို ထုတ္လုပ္သူေတၾရဲႚ ဝက္ဘ္ဆိုဒ္မႀာ စုံစမ္းဳကည့္ပၝ။ အဆင့္ဴမၟင့္ Driver တစ္ခု မရႎုိင္ရင္ သိုႛမဟုတ္ Driver ေဴပာင္း႓ပီးတာေတာင္ ဒီလိုမဵႂိးဆက္ဴဖစ္ေနေသးတယ္ ဆိုရင္ေတာ့ Windows XP ရဲႚ အေရာင္ကို ၂၅၆ သိုႛ (၁၆ သိုႚမဟုတ္ ၃၂ ဘစ္ ဟုေပးမည္အစား) ေဴပာင္းလဲသတ္မႀတ္ပၝ။ Windows XP မတိုင္မႀီ လည္ပတ္မႁစနစ္မဵားတၾင္ Control Panel ရဲႚ Display Setting ထဲမႀာ ၂၅၆ ဘစ္ အေရာင္သိုႛ ေဴပာင္းေပးရပၝမည္။ သိုႛမဟုတ္ Video Driver ထဲရႀိ ဂရပ္ဖစ္ ရုပ္ပုံဖန္တီးမႁ အဴမန္ႎႁန္းကို ေလဵာ့ခဵေပးဴခင္းဴဖင့္လည္း ေဴဖရႀင္းႎုိင္ပၝတယ္။ လိုအပ္မည္ဆိုပၝက help@martus.org သိုႛ အီးေမးလ္ ပိုႛဆက္သၾယ္ႎုိင္ပၝသည္။
၁၇။ Martus စတဲ့အခၝမႀာ မထင္ထားတာေတၾ ႒ကံႂေတၾႚေနရတယ္။ ဘာေဳကာင့္ဴဖစ္တယ္ဆိုတာ ဘယ္လိုရႀာရမႀာလဲ။
ေအာက္ပၝတိုႛက Martus လည္ပတ္ေနစဥ္ ေနာက္ထပ္အခဵက္အလက္မဵား ေဖာ္ဴပသည့္ "console log" ကို ဖၾင့္ရန္ ညၿန္ဳကားခဵက္မဵား ဴဖစ္ပၝသည္။ ဴပႍနာမဵားကို ရႀာေဖၾရာတၾင္ ဤအခဵက္အလက္မဵားက က႗ႎု္ပ္တိုႛအတၾက္ အေထာက္အကူဴဖစ္ပၝသည္။

Windows စနစ္တၾင္ console log ႎႀင့္ အဴမဲလည္ပတ္ရန္ သင္၏ desktop ေပၞရႀိ Martus သေကႆတကို ခလုပ္ဆက္တိုက္ႎႀစ္ခၝႎႀိပ္ပၝ။ Properties ကိုေရၾးခဵယ္ပၝ။ Shortcut ေနရာကို ေရၾးခဵယ္ပၝ။ Target command စာေဳကာင္းမႀ “javaw.exe” မႀ "w" ကို ထုတ္ဖယ္လိုက္ဴပီး OK ကို ႎႀိပ္ပၝ။ နဂိုမူလရႀိသည့္ Martus desktop shortcut အား မိတၨႃတစ္ခုလည္း ဖန္တီးႎိုင္ဴပီး console ေပၞႎႀိပ္သည့္အခၝ လည္ပတ္ေစရန္လည္း ေဴပာင္းႎိုင္ပၝသည္။ သိုႛရာတၾင္ ဤသိုႛဴပႂပၝက Martus ကို ဴပန္ထုတ္ပယ္သည့္အခၝ ဤသိုႛ ကူးယူထားသည့္ shortcut အား ဖယ္ရႀားႎိုင္ဴခင္းမရႀိဴခင္းေဳကာင့္ လံုဴခံႂေရးအရ စိုးရိမ္စရာဴဖစ္ႎိုင္ပၝသည္။

ေနာက္တစ္မဵိႂးလုပ္ႎိုင္သည္မႀာ Windows စနစ္တၾင္ ကၾန္ပဵႃတာမဵက္ႎႀာဴပင္(Desktop) ေပၞမႀ Martus သေကႆတအား ခလုတ္ႎႀစ္ခဵက္ဆင့္ႎိႀပ္၍ ဖၾင့္လႀစ္ဴခင္းအစား Start Menu မႀ Run ကိုေရၾးခဵယ္႓ပီးလ႖င္ ေအာက္ပၝစာ ခုိင္းေစခဵက္မဵားကို ႟ုိက္ႎိႀပ္ႎိုင္ပၝသည္။ ။ 
C:\Martus\bin\java.exe -Xbootclasspath/p:C:\Martus\lib\ext\bc-jce.jar -jar C:\Martus\martus.jar

OK ကိုႎႀိပ္ဴပီး သိမ္းဆည္းဴပီးေနာက္ Martus စတင္ရန္အတၾက္ ေနာက္ဆံုးဴပႂလုပ္ထားသည့္ ဴဖတ္လမ္း shortcut တၾင္ ခလုပ္ဆက္တိုက္ႎႀစ္ခဵက္ ႎႀိပ္ပၝ။

Martus တၾင္ အလုပ္လုပ္ေနစဥ္တၾင္ ေပၞလာသည့္ ခလုပ္ခုံအေကာင့္ သတိေပးစာမဵားကို မႀတ္သား႓ပီး help@martus.org သိုႛ အီးေမးလ္ေပးပိုႛပၝ။ ခလုပ္ခုံအေကာင့္ သတိေပးစာမဵားကို  အီးေမးလ္ထဲ
သိုႛ ဴဖတ္ယူကူးခဵရန္ ေအာက္ပၝတႛုိကုိလုပ္ေဆာင္ပၝ။ ။
• ခလုပ္ခုံအေကာင့္ ၀င္းဒုိးထိပ္ရႀိ ၀င္းဒုိးေခၝင္းစဥ္ဴပာထဲတၾင္ ညာကလစ္ကုိ ႎိႀပ္ပၝ။ ေပၞလာသည့္ မီႎူးမႀ “ဴပင္ဆတည္းဴဖတ္ရန္” (Edit)ကုိ ေ႟ၾးရန္။ (“ဴပင္ဆတည္းဴဖတ္ရန္” (Edit) ေရၾးစရာကုိ မီႎူးတၾင္ “ပိတ္ပၝ” (close) ေအာက္နားတၾင္ ထည့္ထားသည္။ ထုိႛေဳကာင့္ Martus ကုိပၝ ပိတ္သၾားေစမည့္ ခလုပ္ခုံအေကာင့္ ၀င္းဒုိးကုိ မေတာ္တဆ မပိတ္မိေစရန္ သတိဴပႂပၝ။)
• ေေနာက္ဆက္တဲၾမီႎူးမႀ “အားလုံးကုိ ေ႟ၾးရန္ိ” (Select All) ကုိေ႟ၾးရန္။ ဤသိုႛဴပႂလုပ္ဴခင္းသည္ ခလုပ္ခုံအေကာင့္ သတိေပးစာမဵားကို အဴဖႃေရာင္ဴဖင့္ ဴမင္သာေအာင္ဴပလိမ့္မည္။
• ထုိႛေနာက္ ကီးဘုတ္ေပၞမႀ"Enter"ကုိ ႎိႀပ္ပၝ။ ဤသိုႛဴပႂလုပ္ဴခင္းသည္ ခလုပ္ခုံအေကာင့္ စာသားမဵားကို သင့္ကၾန္ပဵႃတာ၏ 'clipboard' သိုႛ ယူကူးလိမ့္မည္။
• ၄င္းကုိ သိုႛမဟုတ္ ညာကလစ္ကုိႎႀိပ္ကာ ကုိ ေရၾးဴခင္းဴဖင့္ အီးေမးလ္ထဲ သိုႛ တုိက္ရုိက္ သိုႛမဟုတ္ help@martus.org သိုႛ အီးေမးလ္ပူးတဲၾေပးပိုႛသည့္ စာသား တည္းဴဖတ္(text editor)ကုိ အသုံးဴပႂကာ ဖုိင္တစ္ခုထဲသိုႛ ဴဖတ္ကူးပၾားခဵႎုိင္သည္။

DMG ဴဖင့္ထည့္သၾင္းထားေသာ Mac တၾင္ Martus လည္ပတ္ေနစဥ္ ဴပႍနာမဵား ရႀာေဖၾရန္ အေထာက္အကူဴဖစ္သည့္ ေနာက္ထပ္အခဵက္အလက္မဵားကို ေဖာ္ဴပရန္ console အပလီေကးရႀင္းကို လည္ပတ္ႎိုင္ပၝသည္။ ၄င္းကို နည္းႎႀစ္နည္းဴဖင့္ ဖၾင့္ႎိုင္ပၝသည္။ ။
က) Applications ဖိုလ္ဒၝတၾင္ Utilities ဖိုဒၝကို ရႀာဴပီး Console တၾင္ ဆက္တိုက္ႎႀစ္ခဵက္ႎႀိပ္ပၝ။ 
ခ) ရႀာေဖၾရန္ Command-Space ကိုႎႀိပ္ဴပီး "console" ကို ထည့္ဴပီး Console app ကိုေတၾႛသည့္အခၝ ဖၾင့္လိုက္ပၝ။ 

Console လည္ပတ္ေနသမ႖ ဴပႍနာရႀာေဖၾေဴဖရႀင္းခဵက္ သိုႛမဟုတ္ Martus မႀ ေလာ့ဂ္လုပ္သည့္ အခဵက္အလက္မဵား ေပၞလာပၝမည္။ console ကို သင္တစ္ဳကိမ္သာ လည္ပတ္ရန္လိုဴပီး ေနာက္ပိုင္းတၾင္ သင္ႎႀစ္သက္သမ႖ Martus အား လည္ပတ္ႎိုင္ (ရပ္စဲႎိုင္) ပၝသည္။ Console app မႀ စာသားကို ကူးယူဴပီး help@martus.org သိုႛပိုႛသည့္ အီးေမးလ္ထဲ ကူးထည့္ေပးႎိုင္ပၝသည္။

မႀတ္ခဵက္။ ။ console တၾင္ Martus အခဵက္အလက္ကိုသာ ဳကည့္ဴပီး အဴခားေသာ ဂရိုဂရမ္မဵားမႀ console အခဵက္ အလက္မဵားကို ဖယ္ထားရန္ ကၾန္ဆိုး ဖန္သားမဵက္ႎႀာဴပင္ ညာဖက္အေပၞပိုင္း ရႀာေဖၾသည့္အကၾက္တၾင္ (မဵက္ေတာင္ အဖၾင့္အပိတ္မပၝဘဲ) “.Martus”  ကို ရိုက္ႎႀိပ္ပၝ။

Mac စနစ္တၾင္ လည္ပတ္ေနဴပီး DMG မႀ ထည့္သၾင္းထားသည္မဟုတ္ပၝက ခိုင္းေစခဵက္မဵားလုပ္ေဆာင္ႎုိင္ေသာေနရာတၾင္ /Library/Java/Martus သိုႛဝင္ေရာက္႓ပီး Martus ကို ေအာက္တၾင္ ေဖာ္ဴပထားေသာ ခုိင္းေစခဵက္ဴဖင့္ စတင္ပၝ။ Java -Xbootclasspath/p:/Library/Java/ThirdParty/bc-jce.jar -jar martus.jar
ထိုေနာက္ Martus လုပ္ငန္းတၾင္ ေပၞလာသည့္ သတိေပးစာမဵားကို မႀတ္သား႓ပီး help@martus.org သိုႛ အီးေမးလ္ေပးပိုႛပၝ။ ပု့ိလုိသည့္ စာမဵားကုိ အီးေမးလ္ တစ္ခုထဲကုိ ကူးယူရန္ ႎႀင့္ ပၾားယူရန္အတၾက္ ေအာက္ပၝအတုိင္း လုပ္ေဆာင္ပၝ။ ။ 
• ေမာက္စ္ကုိ သံုး႓ပီး ဖၾင့္ထားသည့္ ၀င္းဒုိး Terminal window ထဲက စာသားအားလံုးကုိ အဴဖႃေရာင္ဴဖင့္ ဴပသလာေအာင္ ဴပႂလုပ္ေပးပၝ။
• ညာခလုပ္ႎႀိပ္လဵက္ "Copy"ကုိ ေရၾးဴခင္း၊ Command+C (Apple key+C အဴဖစ္ပၝ ထင္ရႀားသည့္ ခလုပ္) ကုိႎႀိပ္ဴခင္း၊ သုိႚမဟုတ္ Terminal မီႎူးဘာားကုိ သၾား႓ပီး > Copy ကုိ ေရၾးဴခင္း တုိႚထဲက တစ္ခုခုကို လုပ္ေဆာင္ပၝ။
• ယင္းကုိကပ္ေပးရန္အတၾက္ ညာကလစ္ကုိႎႀိပ္ကလဵက္ "Paste" ကုိေရၾးဴခင္း၊ Command+V (Apple key+V အဴဖစ္ထင္ရႀားသည့္ ခလုပ္)ကုိႎႀိပ္ဴခင္း၊ သုိႚမဟုတ္ Terminal မီႎူးကုိ သၾား႓ပီး Edit > Paste ကုိေရၾးဴခင္း တစ္ခုခုကုိ ဴပႂလုပ္ပၝ။ သင္သည္ အီးေမးလ္တစ္ခုထဲကုိ တုိက္ရုိက္ဴဖစ္ေစ သုိႚမဟုတ္ help@martus.org ဆီကုိပုိႚရန္ဴဖစ္ေသာ စာစီအယ္ဒီတာ တစ္ခုခုကိုသံုးေနသည့္ ဖုိင္ထဲကုိဴဖစ္ေစ ဴဖတ္ကူးယူႎုိင္ပၝသည္။

Linux စနစ္တၾင္ Martus ကို ေအာက္တၾင္ေဖာ္ဴပထားေသာ ခုိင္းေစခဵက္ဴဖင့္ စတင္ပၝ။
java -Xbootclasspath/p:<Martus program directory>/ThirdParty/bc-jce.jar -jar <Martus program directory>/martus.jar

ဥပမာမဵားအတၾက္ အပိုင္း “၂-က ေဆာ့၀ဲထည့္သၾင္းဴခင္း” မႀ  Linux အပိုင္းကို ဳကည့္ပၝ။

ထိုေနာက္ Martus လုပ္ငန္းတၾင္ ေပၞလာသည့္ သတိေပးစာမဵားကို မႀတ္သား႓ပီး help@martus.org သိုႛ အီးေမးလ္ေပးပိုႛပၝ။

ယခုအခဵိန္အထိ ဴပႍနာဇစ္ဴမစ္ကို မသိႎုိင္ေသးပၝက စာလုံးပုံစံဖိုင္မဵား ပဵက္စီးေနဴခင္းေဳကာင့္လဲဴဖစ္ႎုိင္ပၝသည္။ ပဵက္စီးေနေသာ စာလုံးပုံစံဖိုင္မဵားသည္ Martus စတင္မႁအား အေႎႀာက္အယႀက္ဴဖစ္ေစပၝသည္။ ဴပႍနာ၏ဇစ္ဴမစ္မႀာ စာလုံးပုံစံဖိုင္မဵား ပဵက္စီးေနဴခင္းေဳကာင့္ ဟုတ္မဟုတ္ကို သိရႀိႎုိင္ရန္ Martus ကုိ ခလုပ္ခုံအေကာင့္ဴဖင့္ဖၾင့္ပၝ (အေပၞကုိဳကည့္ပၝ။) ခလုပ္ခုံအေကာင့္တၾင္ "font" စကားလုံးေပၞသလား ဆုိသည္ကုိုိ သိရန္စစ္ေဆးပၝ။ အကယ္၍ ေပၞပၝကပဵက္စီးေနေသာ စာလုံးပုံစံဖိုင္မဵားဴပသနာေပၞႎုိင္ဖၾယ္ရႀိသည္။ဤဴပသနာကုိ Windows ထဲတၾင္ ဴပင္ဆင္ရန္  C:\Windows\Fonts မႀ ပၝ၀င္သည္မဵားအားလုံးကုိ ယာယီတစ္ေနရာသုိ.ကူးယူပၝ။ ထုိ.ေနာက္ C:\Windows\Fonts မႀ ပၝ၀င္သည္မဵားအားလုံးကုိ ဖဵက္ပၝ။ ယာယီေနရာမႀ ပၝ၀င္သည္မဵားအားလုံးကုိ ဖုိင္တဲၾထဲသုိ.ဴပန္ကူးထည့္ပၝ။ဤလုပ္ငန္းစဥ္သည္ စာလု့းအားလုံးကုိဴပန္လည္တပ္ဆင္ေပးလိမ့္မည္။လုပ္ငန္းစဥ္အတၾင္းတၾင္ ပဵက္စီးေနေသာ စာလုံးပုံစံဖိုင္မဵားကုိ စမ္းသပ္ရႀာေဖၾပၝ။ ပဵက္စီးေနေသာ စာလုံးပုံစံဖိုင္ကုိ ေတၾ.သည္ႎႀင့္ C:\Windows\Fonts မႀ လက္ဴဖင့္ဖဵက္လုိက္ပၝ။

အကူအညီလိုအပ္ေသးပၝက help@martus.org သုိႛ အီးေမးလ္ ေပးပိုႛပၝ။

၁၈။ ဆာဗာသိုႛ စာေစာင္မဵား သိုႛမဟုတ္ ပူးတၾဲဖုိင္မဵား ေပးပိုႛရာတၾင္ အရၾယ္အစား ကန္ႛသတ္ခဵက္ရႀိပၝသလား။ သိုႛမဟုတ္ ဆာဗာတၾင္သိမ္းဆည္းထားႎုိင္သည့္ စာေစာင္အေရအတၾက္ ကန္ႛသတ္ခဵက္ရႀိပၝသလား
မရႀိပၝ။ ေလာေလာဆယ္အေနအထားအရ Martus ဆာဗာတစ္ခုသိုႛ ေပးပိုႛသည့္ အခဵက္အလက္မဵား၏ ပမာဏ၊ စာေစာင္အေရအတၾက္၊ ပူးတၾဲဖုိင္မဵား၏ အရၾယ္အစား စသည္တိုႛကို ကန္ႛသတ္ထားဴခင္းမရႀိပၝ။ သိုႛေသာ္ ေနာက္ပိုင္းတၾင္မူ အခဵိႂႚဆာဗာမဵားသည္ ကန္ႛသတ္ခဵက္မဵား ထားရႀိေကာင္း ထားရႀိပၝလိမ့္မည္။ (ဥပမာ - ဗီဒီယိုကဲ့သုိႛ) ဳကီးမားသည့္ပူးတၾဲခဵက္မဵားကို ဆာဗာသိုႛပိုႛသည့္အခၝ ေသးငယ္သည့္ ေဒတာမဵားပိုႛသည္ထက္ ပိုဴပီးဳကာရႀည္မည္ ဆိုသည္ကို သိထားပၝ။

၁၉။ လ႖ိႂႚဝႀက္အခဵက္အလက္မဵားကို မိတ္ေဆၾတစ္ဦးႎႀင့္ မ႖ေဝသုံးစၾဲႎုိင္ပၝသလား။
မ႖ေဝသုံးစၾဲႎုိင္ပၝသည္။ ပင္မအေကာင့္  မဵား သုံးစၾဲဴခင္းဴဖင့္ လ႖ိႂႚဝႀက္အခဵက္အလက္မဵားကို မ႖ေဝသုံးစၾဲႎုိင္ပၝသည္။ မည္သည့္ Account ကိုမဆို ပင္မအေကာင့္  အဴဖစ္ သတ္မႀတ္ႎုိင္သကဲ့သိုႛ အေကာင့္ ႎႀစ္ခုသည္လည္း ၎တိုႛအခဵင္းခဵင္း လ႖ိႂႚဝႀက္ အခဵက္အလက္မဵား အဴပန္အလႀန္ဳကည့္႟ႁရယူုႎုိင္ရန္ ပင္မအေကာင့္  အဴဖစ္ သတ္မႀတ္ႎုိင္ပၝသည္။ ပင္မအေကာင့္ တစ္ခု စတင္ရန္အတၾက္ “၉-စ လ႖ိႂႚဝႀက္သတင္းအခဵက္အလက္မဵားအား မိတ္ေဆၾမဵားႎႀင့္ မ႖ေဝသုံးစၾဲဴခင္း” မႀ ညၾန္ဳကားခဵက္မဵားအား လိုက္နာေဆာင္ရၾက္ပၝ။

၂၀။ Martus သုံးစၾဲသူလက္စၾဲကို အဴခားဘာသာစကားတစ္ခုဴဖင့္ ရႎုိင္ပၝသလား။
ရႎုိင္ပၝသည္။ သင့္ထံတၾင္ မူကၾဲမဵားစၾာရႀိႎႀင့္႓ပီး ဴဖစ္ပၝမည္။ Martus ကိုတပ္ဆင္စဥ္ကပင္ ဘာသာစကားမဵိႂးစုံဴဖင့္ သုံးစၾဲသူလက္စၾဲမဵား ႎႀင့္ စတင္အသုံးဴပႂရန္အတၾက္ လမ္းညၾန္ခဵက္မဵားကို Martus\Docs ဖိုင္တၾဲမဵားတၾင္ ထည့္သၾင္းေပးထားပၝသည္။ ထိုအရာမဵားကို https://www.martus.org/downloads မႀ လည္းကူးယူရရႀိႎုိင္ပၝေသးသည္။ ဘာသာစကား ပုံစံအသစ္ဴဖင့္ ဴပႂလုပ္ထားေသာ သုံးစၾဲသူလက္စၾဲမဵားကိုလည္း ထိုေနရာတၾင္ ေတၾႚရႀိႎုိင္ပၝသည္။ ထို Martus ဝက္ဘ္ဆိုဒ္ ၏ တစ္ေနရာထဲတၾင္ ဘာသာစကားႎႀင့္ ပတ္သက္ေသာ အခဵက္အလက္မဵားေပၝင္းစုခဵက္ကို ရရႀိႎုိင္ပၝသည္။ ထိုေပၝင္းစုခဵက္တၾင္ ဘာသာဴပန္ဆိုထားေသာ Martus ေဆာ့ဖ္ဝဲ၊ သုံးစၾဲသူလက္စၾဲ (User Guide)၊ ဴမန္ဴမန္ ရည္ညၿန္းကုိးကား ကတ္ (Quick Start Guide)၊ ဖတ္ပၝန္ဖိုင္ (Readme file) ႎႀင့္ ပ႟ုိဂရမ္မႀ အသုံးဴပႂမည္ အကူအညီစာတမ္း (in program help) မဵားကို သက္ဆုိင္ရာဘာသာစကားဴဖင့္ ဴပန္ဆိုထည့္သၾင္းထားပၝသည္။

၂၁။ အာရပ္ ဘာသာစကား ဴဖင့္ အသုံးဴပႂေသာ Martus တၾင္ ေအာက္သို ့ဆၾၾဲခဵဴပသည့္ဇယား (drop-down)
အတၾင္းပၝရႀိေသာ စာသားမဵားကို မဴမင္ရပၝ။ မည္သိုႛေဴဖရႀင္းရမည္နည္း။ 
အာရပ္ ဘာသာစကား ဴဖင့္ အသုံးဴပႂေသာ Martus ကို Windows XP တၾင္ အသုံးဴပႂေသာအခၝ ေအာက္သို ့ဆၾၾဲခဵဴပသည့္ဇယား (drop-down)  အတၾင္းပၝရႀိေသာ စာသားမဵားသည္ ပုံမႀန္အတုိင္း မဴမင္ေတၾႚႎုိင္ပၝ။ ထိုသိုႛဴမင္ႎုိင္ရန္အတၾက္ Windows ၏ ဴမင္ကၾင္းႎႀင့္ ပတ္သက္ေသာ “Windows classic style” သိုႛ ဴပႂဴပင္ေဴပာင္းလဲရန္ လုိပၝသည္။ Start Menu မႀ Settings > Control Panel သိုႛဝင္ေရာက္ရပၝမည္။ Display ကို ခလုတ္ႎႀစ္ခဵက္ဆင့္ႎိႀပ္၍ ဖၾင့္ရပၝမည္။  စိတ္႒ကိႂက္ (Display Properties) ၏ အသၾင္အဴပင္ (Appearance) ေနရာတၾင္ ႎုိပ္ရပၝမည္။ Windows And Buttons menu ေနရာတၾင္ Windows Classic Style ကို ေရၾးရပၝမည္။

၂၂။ Martus စာေစာင္တစ္ခုကို သိုႛမဟုတ္ အစီရင္ခံစာတစ္ခုကို အဴခားလုပ္ငန္းစဥ္ တစ္ခု၌ ဖၾင့္လႀစ္ရာတၾင္ အဆင့္စကားလုံးမဵား မႀန္ကန္စၾာ ေပၞေနေစရန္ မည္သိုႛေဆာင္ရၾက္ရမည္နည္း။
ဖၾင္လႀစ္ဳကည့္႟ႁေသာ လုပ္ငန္းစဥ္မဵားမႀ Martus မႀ သိမ္းဆည္းထားေသာ စာေစာင္မဵားႎႀင့္ အစီရင္ခံစာတၾင္ ပၝရႀိေသာ အဆင့္စကားလုံးမဵား မႀန္ကန္စၾာ ဴပသႎုိင္မည္မဟုတ္ပၝ။ အဆင့္စာလုံးမဵား မႀန္ကန္စၾာေပၞထၾက္လာေစရန္ UTF-8 (Unicode) စာလုံးပုံစံမဵား ႎႀင့္ သိမ္းဆည္းမႁစနစ္မဵားကို အသုံးခဵရန္လိုအပ္ပၝသည္။ ထိုလုပ္ငန္းစဥ္မဵားတၾင္ မည္သိုႛလုပ္ေဆာင္ရမည္ကို အေသအခဵာမသိပၝက help@martus.org သိုႛ အီးေမးလ္ ေပးပိုႛ႓ပီး အကူအညီရယူႎုိင္ပၝသည္။

၂၃။ ဆာဗာသိုႛ ခဵိတ္ဆက္ရာတၾင္ အခက္အခဲမဵား ရႀိေနပၝသည္။ မည္သိုႛလုပ္ေဆာင္ရမည္နည္း။
ခဵိတ္ဆက္ရန္ဆာဗာ မရႀိဟုေသာ၎၊ သိုႛမဟုတ္ ခဵိတ္ဆက္၍ မရဟုေသာ၎ Martus ေဆာ့ဖ္ဝဲမႀ အေဳကာင္းဳကားလာပၝက ပထမဦးဆုံးအေနဴဖင့္ ဆာဗာသိုႛ ping ခိုင္းေစခဵက္ဴဖင့္ စမ္းသပ္ဳကည့္ရန္လိုပၝသည္(၎သည္ ဤဆာဗာႎႀင့္ သင္၏ဆက္သၾယ္မႁ မည္သုိ.ရႀိသည္ကုိ ဴပသည္။)။ ထိုကဲ့သိုႛ ေဆာင္ရၾက္ရန္အတၾက္ Windows စနစ္တၾင္ ခုိင္းေစခဵက္ေနရာကို ဖၾင့္လႀစ္ပၝ။ (Mac စနစ္တၾင္မူ Terminal window ကိုအသုံးဴပႂပၝ)။ ထိုႛေနာက္ ေအာက္ပၝခိုင္းေစခဵက္ကို ရုိက္သၾင္းပၝ။
	ping server-ip-address
(ထိုခိုင္းေစခဵက္တၾင္ ထည့္သၾင္းထားေသာ server-ip-address ဆိုသည္မႀာ သင္ခဵိတ္ဆက္လိုေသာ ဆာဗာ၏လိပ္စာဴဖစ္ရပၝမည္။) ႓ပီးေနာက္ Return ကိုႎိႀပ္ရမည္ဴဖစ္ပၝသည္။

ထုိ.ေနာက္ ဆာဗာကုိ “tracert”လုပ္ပၝ။(၎သည္ ဤဆာဗာႎႀင့္ သင္၏ကၾန္ပဵႃတာဆက္သၾယ္မႁ လမ္းေဳကာင္း မည္သုိ.ရႀိသည္ကုိ ဴပမည္။) ဆာဗာကုိ “tracert”လုပ္ရန္ Windowsတၾင္ ခဵက္ခဵင္းအမိန္.ေပး၀င္းဒုိးထဲ၌ (သိုႛမဟုတ္ Mac တၾင္ Terminal ၀င္းဒုိး)
       tracert server-ip-address 
ကုိရုိက္္ပၝ။ထုိ.ေနာက္ Return.ကုိ ႎႀိပ္ပၝ။

သင့္ကၾန္ပဵႃတာတၾင္ ရရႀိလာေသာ ping ႎႀင့္ tracert ရလဒ္မဵားကို help@martus.org ႎႀင့္ serverinfo@martus.org သိုႛ အီးေမးလ္ပိုႛပၝ။ ဆာဗာသိုႛခဵိတ္ဆက္၍ မရေသးပၝက မည္သည့္အခဵိန္တၾင္ သင္ခဵိတ္ဆက္အသုံးဴပႂခဲ့သည္ရက္စၾဲႎႀင့္ အခဵိန္ကိုပၝ တစ္ပၝတည္းထည့္သၾင္းေဖာ္ဴပရန္လုိအပ္ပၝသည္။(အခဵိန္အပုိင္းအဴခားဇုံကုိေဖာ္ဴပပၝ။) ဴဖစ္ေပၞလာေသာ ဴပႍနာကို ရႀာေဖၾဴခင္းႎႀင့္ ဆာဗာကို ဳကီးဳကပ္ကၾပ္ကဲသူမႀာ ထပ္မံေဴဖရႀင္းေပးမည္ဴဖစ္ပၝသည္။

၂၄။ စာသားမဵားအစား ေလးေထာင့္တုံးမဵားကိုသာ နီေပၝ ဘာသာစကားဴဖင့္လုပ္ေဆာင္ေသာ Martus တၾင္ ေတၾႚရႀိရပၝသည္။ မည္သိုႛ ဴပႂဴပင္ ရမည္နည္း။ 
နီေပၝဘာသာစကားဴဖင့္လုပ္ေဆာင္ထားေသာ မူကၾဲအမႀတ္ 2.7.2 ႎႀင့္ အေရႀႚပိုင္းမဵားကို Windows တၾင္ အသုံးဴပႂႎုိင္ရန္ အနည္းငယ္ေသာ ဴပႂဴပင္ေဴပာင္းလဲမႁမဵား ပၝဝင္ေသာ ခုိင္းေစမႁမဵားဴဖင့္ Martus ကိုစတင္ရန္လုိအပ္ပၝသည္။ (ခိုင္းေစခဵက္မဵားလုပ္ေဆာင္ႎုိင္ေသာေနရာတၾင္ သိုႛမဟုတ္ Shortcuts မဵားခဵထားေသာ ကၾန္ပဵႃတာမဵက္ႎႀာဴပင္ (Desktop)  ႎႀင့္ Start Menu မဵား သိုႛမဟုတ္ သင္ထည့္သၾင္းထားခဲ့ေသာ ေနရာတၾင္)

ေအာက္ပၝခိုင္းေစခဵက္မဵားကို Martus ထည့္သၾင္းထားေသာေနရာ သိုႛသၾားေရာက္ခိုင္းေစရမည္ဴဖစ္သည္။
C:\Martus\bin\javaw.exe -Dswing.useSystemFontSettings=false -jar C:\Martus\martus.jar

shortcuts ကို ေဴပာင္းလဲလုိပၝက၊ ညာဖက္ဴဖင့္ ႎိႀပ္္႓ပီး Properties ကိုေ႟ၾးရန္။ ထိုေနာက္ ေအာက္ပၝ ခိုင္းေစခဵက္ဴဖင့္ ေဴပာင္းလဲပၝ။
C:\Martus\bin\javaw.exe -Dswing.useSystemFontSettings=false -jar C:\Martus\martus.jar

Martus 2.8 ႎႀင့္ အထက္တၾင္ အထက္မႀ ေဴပာင္းလဲမႁမဵားအလိုအေလဵာက္လုပ္ေဆာင္ေပးမည္ဴဖစ္ပၝသည္။ ဴပသမႁမဵားတၾင္ အခက္အခဲမဵားရႀိေနပၝလ႖င္ help@martus.org သိုႛဆက္သၾယ္ေမးဴမန္းႎုိင္ပၝသည္။

၂၅။ Martus အသၾင္ပုံစံအသစ္ ေဴပာင္းလဲအသုံးဴပႂလိုပၝသည္။ လက္ရႀိသုံးစၾဲေနေသာ မူကၾဲအေဟာင္းကို ဖယ္ရႀားရန္လိုအပ္ပၝသလား။
လုံးဝမလိုအပ္ပၝ။ မူကၾဲအသစ္ကို လက္ရႀိသုံးစၾဲေနေသာ ေဆာ့ဖ္ဝဲေနရာတၾင္ ထည့္သၾင္းႎုိင္ပၝသည္။ ေဆာ့ဖ္ဝဲထည့္သၾင္းေပးေသာ ပ႟ုိဂရမ္သည္ သင္လက္ရႀိသုံးစၾဲေနေသာ မူကၾဲအေဟာင္းရႀိေနေဳကာင္း သတိေပးလိမ့္မည္ဴဖစ္သည္။ “Yes” ဟုႎိုပ္ဴခင္းဴဖင့္ အခဵက္အလက္မဵား၊ စာေစာင္မဵား၊ Account အခဵက္အလက္မဵား၊ ဆာဗာ အခဵက္အလက္မဵား ႎႀင့္ စကားဝႀက္မဵား ဆုံး႟ုံးမႁမရႀိဘဲ အဆင့္ဴမၟင့္ႎုိင္မည္ဴဖစ္ပၝသည္။ အေသးစိတ္အခဵက္အလက္မဵားကို “၂-ဂ Windows စနစ္သံုး ကၾန္ပဵႃတာမဵားရႀိ Martus ေဆာ့ဖ္ဝဲအား အဆင့္ဴမႀင့္ေဴပာင္းလဲဴပႂလုပ္ဴခင္း”ေတၾႚရႀိႎုိင္ပၝသည္။

၂၆။ ခရီးေဆာင္ကၾန္ပဵႃတာတၾင္ လ႖ပ္စစ္မီးဴဖတ္ထားေသာအခၝ Martus သည္ေႎႀးေကၾးေနပၝသည္။
အခဵိႂႚေသာ ခရီးေဆာင္ကၾန္ပဵႃတာမဵား သိုႛမဟုတ္ ထိုကၾန္ပဵႃတာအထဲတၾင္ပၝေသာ graphics cards မဵားတၾင္ လဵပ္စစ္ဓၝတ္အား ဴဖတ္ထားေသာအခၝ ဓၝတ္ခဲအားကို ပိုမိုသုံးစၾဲႎုိင္ေစရန္ အထူးအစီအမံမဵား လုပ္ေဆာင္ထားပၝသည္။ ထိုကဲ့သိုႛ လုပ္ေဆာင္ထားမႁသည္ Martus ကိုသုံးစၾဲႎုိင္မႁကို လုံေလာက္ေသာ စၾမ္းအင္ကို မဴဖည့္စၾမ္းႎုိင္ပၝ။ ခရီးေဆာင္ ကၾန္ပဵႃတာမဵားႎႀင့္ graphics cards မဵားႎႀင့္ ပတ္သက္ေသာ အခဵက္အလက္မဵားကို လက္စၾဲစာေစာင္တၾင္ ဳကည့္႟ႁႎုိင္႓ပီး၊ အကူအညီမဵား ထပ္မံလုိအပ္ပၝက help@martus.org သိုႛ ဆက္သၾယ္ေမးဴမန္းႎုိင္ပၝသည္။

၂၇။ USB Drives အတၾင္း ေသာ့ ဖိုင္မဵားကို သိမ္းဆည္းခဲ့သည္ကို ကူးယူဴခင္း သိုႛမဟုတ္ ဴပန္လည္ထားရႀိဴခင္းလုပ္သည့္အခၝ Martus မႀ ၄င္းတိုႛအား မတူသည့္ ဒစၤမဵားဟု အသိအမႀတ္မဴပႂပၝ။ ဘာမဵားဴဖစ္ေနသနည္း။ 
USB Drive ကို ကၾန္ပဵႃတာႎႀင့္ ခဵိတ္ဆက္ပၝ။ စနစ္လည္ပတ္မႁမႀ အကၡရာတစ္ခုကိုသတ္မႀတ္ေပးပၝမည္။ ခဵိတ္ဆက္ထားေသာ ပစၤည္းတိုင္းအတၾက္ ကၾဲဴပားဴခာနားေသာ အကၡရာမဵားကို သတ္မႀတ္ေပးမည္ဴဖစ္ပၝသည္။ သိုႛေသာ္လည္း Martus သည္ ခဵိတ္ဆက္ထားေသာ USB Drive တိုင္းကို ရႀာေဖၾႎုိင္မည္ဟု ယူဆပၝသည္။ ေသာ့  ဖိုင္မဵားကို USB Drive တၾင္ မသိမ္းဆည္းမႀီ ခဵိတ္ဆက္ထားေသာ Drive မဵားကို အကၡရာမဵား ေဴပာင္းလဲသတ္မႀတ္ေပးရန္ ေစခုိင္းသင့္ပၝသည္။ Windows တပ္ဆင္ထားေသာ ကၾန္ပဵႃတာတၾင္ Drive မဵား၏အကၡရာမဵား ေဴပာင္းလဲပုံမႀာ

၁၊	USB Drive ကို USB အေပၝက္ တၾင္ ခဵိတ္ဆက္ထည့္သၾင္းပၝ။
၂၊	Start > Settings > Control Panel သိုႛသၾားပၝ။
၃၊	Administrative Tools ကိုဖၾင့္ပၝ။ ထိုေနာက္ Computer Management ကိုေရၾးခဵယ္ပၝ။
၄၊	Disk Management ကိုဖၾင့္ပၝ။
၅၊	USB drive ေပၞတၾင္ ေမာက္စ္၏ ညာခလုပ္ဴဖင့္ႎုိပ္ပၝ။ ႓ပီးလဵင္ Change Drive Letter And Paths ကိုေ႟ၾးရန္။
၆၊	သင္ေပးလိုေသာ အကၡရာသတ္မႀတ္မႁကို ေရၾးခဵယ္ပၝ။

Mac ကၾန္ပဵႃတာသုံးစၾဲေနဴပီး သင္၏ USB ေနရာရႀာမရပၝက အဓိက Mac ဟာ့ဒ္ဒရိုက္ဗ္ ေဖာ္ဴပသည့္ေနရာမႀ Volumes ဖိုလ္ဒၝတၾင္ ဳကည့္ပၝ။

Mac OS ႎႀင့္ Linux ကၾန္ပဵႃတာသုံးစၾဲသူမဵား ေနာက္ထပ္အကူအညီလိုအပ္ပၝက help@martus.org သိုႛ ဆက္သၾယ္ေမးဴမန္းႎုိင္ပၝသည္။

၂၈။ Mac ကၾန္ပဵႃတာတၾင္ Martus ကိုသုံးစၾဲရာ အခက္အခဲမဵားေတၾႚရႀိရပၝသည္။
အခက္အခဲဴဖစ္ေပၞရဴခင္းအေဳကာင္းအရင္းမႀာ သင္၏စက္တၾင္ထည့္ထားသည့္ Java ဗားရႀင္းႎႀင့္ မကိုက္ညီ၍ ဴဖစ္သည္။
သင့္စက္တၾင္ မည္သည့္ Java ဗားရႀင္းလည္ပတ္ေနသည္ကို စစ္ေဆးရန္ Terminal window ကိုဖၾင့္ဴပီး ေအာက္ပၝကို ရိုက္ႎႀိပ္ပၝ။ ။ 
	java –version
ဴပီးလ႖င္  Return/Enter ကို ႎႀိပ္ပၝ။

Martus 4.0 မႀစဴပီး (တခၝတရံ Java6) ဟုေခၞေသာ Java 1.6 ႎႀင့္ လည္ပတ္ေစသင့္သည္ - ဤကိစၤႎႀင့္ပတ္သက္ဴပီး ပိုမိုသိရႀိရန္ Mac အတၾက္လိုအပ္ခဵက္မဵားကို "၂။ စတင္အသံုးဴပႂပံု" တၾင္ ဳကည့္ပၝ။

Martus 3.1ေဆာ့ဖ္၀ဲအထိ Mac ကၾန္ပဵႃတာ အသစ္မဵားတၾင္ နဂိုတၾဲဆက္ပၝလာသည့္ Java 1.5 (အခဵႂိႚက Java5 ဟုေခၞပၝသည္။) ႎႀင့္တၾဲဆက္သုံး၍ အဆင္မေဴပပၝ။ အကယ္၍သင္သည္ Martus 3.0 သိုႛမဟုတ္ ထုိထက္ေစာေသာေဆာ့ဖ္၀ဲႎႀင့္ Java မူကၾဲအမႀတ္ 1.5 သုံးေနပၝက Java Runtime Environment (JRE) မူကၾဲ 1.4.2 (1.4.2_12 ကိုေရၾးခဵယ္ သုံးစၾဲသင့္ပၝသည္) ကို http://www.apple.com/downloads/macosx/apple မႀ ရယူသုံးစၾဲရန္ လိုအပ္ပၝသည္။ ႓ပီးေနာက္ Martus ႎႀင့္ တၾဲဆက္သုံးစၾဲရန္အတၾက္ Java မူကၾဲသည္ 1.4.2 ဴဖစ္ေဳကာင္းကို သတ္မႀတ္ေပးရပၝသည္။ ထိုကဲ့သိုႛ သတ္မႀတ္ေပးရန္ အတၾက္ ခိုင္းေစမႁပုံစံမႀာ
             <path-to-Java-v1.4.2-Install-executable-libraries>/Commands/java -Xbootclasspath/p:/Library/Java/Extensions/bc-jce.jar -jar martus.jar
(/java ေနာက္တၾင္ စေပ့ခဵ႓ပီး စာသားမဵားအား တေဳကာင္းတည္း ထားပၝ) 
ဥပမာ။ ။
             /System/Library/Frameworks/JavaVM.framework/Versions/1.4.2/Commands/java -Xbootclasspath/p:/Library/Java/Extensions/bc-jce.jar -jar martus.jar

Mac ကၾန္ပဵႃတာေပၞတၾင္ Martus သုံးစၾဲႎုိင္ရန္ အကူအညီမဵား ထပ္မံလုိအပ္ပၝက help@martus.org သိုႛ ဆက္သၾယ္ေမးဴမန္း ႎုိင္ပၝသည္။

၂၉ ။ ႉာနခဵႂပ္ အစီအစဥ္စနစ္ ေပဵာက္ ေပဵာက္ေနတယ္။ဘာဴဖစ္တာလဲ။
Martus 3.1ႎႀင့္ အေစာပုိင္းဗားရႀင္းတၾင္ စိတ္႒ကိႂက္ဴပႂ ပုံစံဴပားတစ္ခုသည္ 64k ထက္႒ကီးလဵင္ Martus အတၾင္းရႀိ အစီအစဥ္စနစ္ဖုိင္သည္ မဳကာမဳကာ ပဵက္စီးတတ္သည္။၎မႀာ Martus သည္ ႉာနခဵႂပ္အစီအစဥ္စနစ္အပၝအ၀င္ အစီအစဥ္စနစ္ အခဵက္အလက္မဵားဆုံးရႁံးေစသည္။ Martus 3.2တၾင္ စိတ္႒ကိႂက္ဴပႂ ဴခင္းအတၾက္ 64K အရၾယ္အစား ကန္.သတ္ခဵက္ကုိ ဖယ္ရႀားလုိက္႓ပီဴဖစ္သည္။ဤဴပသနာကုိ ေတၾ.ရေတာ့မည္မဟုတ္ပၝ။သင္၏ ႉာနခဵႂပ္ အစီအစဥ္စနစ္ ေပဵာက္ေနေသးပၝက သင္သည္ ထုိအခဵိန္တၾင္ Martus အတၾင္း မည္သည့္တာ၀န္ကုိ လုပ္ေဆာင္ေနသည္ကုိ အေသးစိတ္ရႀင္းဴပကာ Martusခလုပ္ခုံအေကာင့္ရႀိ အေကာင့္မဵားပၝ ထည့္သၾင္းလဵက္ help@martus.org ကုိ အီးေမးလ္ပုိႛပၝ။ (Martusကုိခလုပ္ခုံအေကာင့္ဴဖင့္ ဖၾင့္ရန္ ညၿန္ဳကားခဵက္မဵားကုိ  အပိုင္း “၁၁။ ေမးေနကဵ ေမးခၾန္းမဵား (FAQ)း” ၁၇ တၾင္ ဳကည့္ပၝ။)

၃၀။ ကၾန္ပဵႃတာသံုးစၾဲသူအမဵားအဴပားက Martus ကုိ Linux တၾင္သံုးႎိုင္ရန္ မည္သိုႛထည့္သၾင္းရမည္နည္း။ 
အပိုင္း "၂-က ေဆာ့၀ဲထည့္သၾင္းဴခင္း" မႀ သာမန္ Linux ထည့္သၾင္းသည့္ ညၿန္ဳကားခဵက္မဵားသည္ ထည့္သၾင္းသည့္ အသံုးဴပႂသူကိုသာ Martus သံုးခၾင့္ဴပႂသည္။ Linux ကၾန္ပဵႃတာတစ္လံုးတၾင္ မည္သည့္အသံုးဴပႂသူမဆို သံုးႎိုင္ရန္ Martus ကို ထည့္ႎိုင္ပၝသည္။ ဤသို့ဴပႂပၝက မည္သည့္ဒၝရိုက္ထရီမႀမဆို (အမိန္ႛေပး) command စာေဳကာင္းတၾင္ "martus" ရိုက္ႎႀိပ္ရံုဴဖင့္ မည္သည့္အသံုးဴပႂသူမဆို Martus သံုးႎိုင္ပၝမည္။ အသံုးဴပႂသူ တစ္ဦးစီတိုင္းကလည္း /usr/bin/martus စာသားတၾင္ ဖၾင့္သည့္အရာ  launcher သိုႛမဟုတ္ alias ကို ဖန္တီးႎိုင္ပၝသည္။ အသံုးဴပႂသူ အားလံုးသံုးႎိုင္ရန္ Martus ကို သၾင္းထားပၝက (သူမဵားဖဵက္ဆီးဴခင္းမႀ) ပိုမိုလံုဴခံႂႎိုင္ေသာ္လည္း ၄င္းကို အလဵင္အဴမန္ ဖဵက္ပစ္ရန္မူ ပို၍ခက္ခဲဴပီး "wipeout" အရာကလည္း ဤအပၯလီေကးရႀင္းကို ဖဵက္မည္မဟုတ္ပၝ။    

အသံုးဴပႂသူတစ္ဦးစီ၏ အခဵက္အလက္မဵားကို အသံုးဴပႂသူ၏ ဒၝရိုက္ထရီ ~/.Martus/ တၾင္ သီးဴခားသိမ္းထားမည္ဴဖစ္ေဳကာင္းကို သတိဴပႂပၝ။

ထည့္သၾင္းသည့္အဆင့္မဵားမႀာ "၂-က ေဆာ့၀ဲထည့္သၾင္းဴခင္း" အပိုင္းမႀ Linux အပိုင္းႎႀင့္ အတူတူပင္ဴဖစ္ပၝသည္။ သိုႛေသာ္။ ။

က။ root privileges (အဴမစ္ရင္း အခၾင့္အေရးမဵား) သင္လိုပၝမည္။ sudo command (ဆူဒိုကၾန္မန္း) သံုးရန္
             အဳကံဴပႂလိုေသာ္လည္း root user (အဴမစ္ရင္း အသံုးဴပႂသူ) အဴဖစ္ တိုက္ရိုက္ sign in လုပ္ႎိုင္ပၝသည္။
ဂ။ ဆူဒိုသံုးပၝက ေဒတာေရးသည့္ (mkdir, unzip, echo,chmod) ညၿန္ဳကားခဵက္မဵား အေရႀႛတၾင္ "sudo" ရႀိရပၝမည္။
             ဥပမာ။ ။
             sudo mkdir -p/usr/share/java/martus
ဃ။ အပိုင္း "၂-က ေဆာ့၀ဲထည့္သၾင္းဴခင္း" အပိုင္းတၾင္ ေဖာ္ဴပထားသည့္ စာသားကို ဖန္တီးဴပီးသည့္အခၝ (သင္(ဆူဒို) sudo
             သံုးေနသည္ဟု ယူဆထားပၝသည္) ေအာက္ပၝကဲ့သိုႛ /usr/bin သိုႛ ကူးယူပၝ။ ။

             sudo cp martus/usr/bin 

Martusကုိ Linux တၾင္ သုံးရာတၾင္ အကူအညီမဵား ထပ္မံလုိအပ္ပၝက help@martus.org သိုႛ အီးေမးလ္ပုိ.ပၝ။

၃၁။ စမ္းသပ္ရန္ႎႀင့္ ေလ့ကဵင့္ရန္ ရည္ရၾယ္ခဵက္သက္သက္ဴဖင့္ Martus အေကာင့္တစ္ခုကုိ ဖန္တီးခဲ့ပၝသည္။ဤ အေကာင့္ကုိသုံးကာ တကယ့္ အခဵက္အလက္မဵားဴဖင့္ စာေစာင္ဖန္တီးမည္မဟုတ္ပၝ။ဤအခဵက္ကုိ ဆာဗာခန္.ခဲၾေရးမႁးကုိ ဘယ္လုိသိေစမလဲ။ 
အကူအညီ (Help) > ကဵၾန္ုပ္၏ အေကာင့္အေသးစိတ္ကို ဳကည့္ရႁရန္ (View My Account Details) ကုိသၾားပၝ။ Martusက ၅ ၄ နံပၝတ္မဵားဴဖင့္ ဖၾဲ.စည္းထားေသာ အမဵားသုံးကုဒ္ အပၝအ၀င္ အေကာင့္ အခဵက္အလက္မဵားစၾာဴဖင့္ မဵက္ႎႀာဴပင္တစ္ခု ယူလာပၝလိမ့္မည္။ဤ အမဵားသုံးကုဒ္ အခဵက္အလက္ကုိ help@martus.org သုိႛ၎ကုိ စမ္းသပ္အေကာင့္ဴဖစ္ေဳကာင္း အသိေပးကာ အီးေမးလ္ပုိ.ပၝ။


၃၂။ Martusကုိခလုပ္ခုံအေကာင့္ဴဖင့္ သုံးေနပၝတယ္။ဒၝေပမယ့္ တပ္ဆင္ေနပုံရတယ္။ ဘာဴဖစ္တာလဲ။
၀င္ဒုိးတၾင္ ဴဖစ္ခလုပ္ခုံအေကာင့္တၾင္ ခလုပ္ႎႀိပ္လဵင္(ပုိသိလုိလဵင္ အပိုင္း "၁၁။ ေမးေနကဵ ေမးခၾန္းမဵား (FAQ)း” ၁၇ (#17) ကုိဳကည့္ပၝ။)၎သည္ ၀င္းဒုိးကုိ ထုိလုပ္ငန္းစဥ္ ကုိ ေႎႀာင့္ေႎႀးေစသည္။ဤသုိ.ဴဖစ္လဵင္၀င္းဒုိးခလုပ္ခုံေခၝင္းစဥ္အစတၾင္ သိုႛမဟုတ္္ ေခၝင္းစဥ္တန္းတၾင္ ေ႟ၾးရန္ ("Select") ကုိေတၾ.ပၝလိမ့္မည္။ခလုပ္ခုံအေကာင့္ကုိ "unselect" လုပ္ရန္အတၾက္ ခလုပ္ခုံအေကာင့္စာကုိယ္ထဲတၾင္ ညာဘက္ခလုပ္ကုိ ႎႀိပ္ပၝ။၎သည္္ေ႟ၾးရန္ ("Select") သတင္းစကားကုိ ၀င္းဒုိးေခၝင္းစဥ္ထဲမႀ ေပဵာက္ေစလိမ့္မည္။ေနာက္တၾင္ ဤသုိ.ဴဖစ္မႁမႀကာကၾယ္ရန္ ေခၝင္းစဥ္တန္းတၾင္ညာဘက္ခလုပ္ကုိ ႎႀိပ္ပၝ။ ပုိင္ဆုိင္မႁ (Properties) ကုိ ေ႟ၾးရန္။ Options tab ကုိ ေ႟ၾးရန္။ "Quick Edit Mode." ကုိ ဴဖႂတ္ပၝ။ OK ကုိ ႎႀိပ္ေသာအခၝ ဤ၀င္းဒုိးကုိ စတင္ခဲ့သည့္ ဴဖတ္လမ္းကုိ ဴပဴပင္မၾမ္းမံပၝ ("Modify shortcut that started this window.")ကုိေ႟ၾးရန္။

၃၃။ Martusကုိဖၾင့္ထားပၝတယ္။ဒၝေပမယ့္ Martus ၀င္းဒိုးကုိ မေတၾ.ဘူး။ ဘယ္လုိရႀာရမလဲ။
အဴခားပရုိဂရမ္မဵားကုိ ဖၾင့္ထားလဵင္ Martusကုိ ယင္းတုိ.အနက္မႀတစ္ခုက ၀ႀက္ထားလိမ့္မည္။ Alt+Tabကုိ ႎႀိပ္ေသာအခၝ Martusကအပၝအ၀င္ ဖၾင့္ထားသည့္အသုံး ဴပႂေဆာ့ဖ္၀ဲ မဵားစၾာကုိ အထက္ေအာက္ေရၾပၝ။ Martusကုိေရာက္ေသာအ ခၝ Alt+Tabကုိလၿတ္လုိက္ဴခင္းဴဖင့္ ၎ကုိ မဵက္ႎႀာဴပင္သုိ.ယူလာေပးပၝမည္။

၃၄။ အာရပ္လုိဖၾင့္ထားပၝတယ္။ဒၝေပမယ့္ ေကာ္လံ ေခၝင္းထဲမႀာရႀိတဲ့ အာရပ္စာသားဟာ ဘယ္ဘက္ကုိ စုေနတယ္။ ဘယ္လုိရႀာဴပင္ရမလဲ။
Windows XPတၾင္ Martusကုိ အာရပ္ဘာသာဴဖင့္ဖၾင့္ေသာအခၝ ေကာ္လံ ေခၝင္းထဲရႀိ အာရပ္စာသားသည္မႀန္မႀန္ကန္ကန္ ညီညာစၾာမဴပေပ။ ၀င္းဒုိး ကလပ္စစ္ ပုံစံ ("Windows classic style”)တၾင္းရႀိ အသုံးဴပႂသူ ဳကားခံဆက္သၾယ္သည့္ အရာမဵားကုိဴပရန္ ၀င္းဒုိးကုိ အေနအထားခဵလဵင္ အာရပ္ေကာ္လံေခၝင္းမဵားသည္ အလယ္သုိ.ေရာက္လာမည္။အာရပ္ေကာ္လံေခၝင္းမဵားကုိ အလယ္ပုိ.ရန္ Start menu မႀ အေနအထားခဵဴခင္း (Settings) > ထိန္းခဵႂပ္အကၾက္ (Control Panel) ကုိေ႟ၾးရန္။ ဴပပၝ (Display) ကုိႎႀစ္ခဵက္ႎႀိပ္ပၝ။ ပုိင္ဆုိင္မႁကုိဴပပၝ (Display Properties) အကၾက္တၾင္ Appearanceကုိ ႎႀိပ္ပၝ။ Windows ႎႀင့္ Buttons မီႎူးမႀ Windows Classic Style (၀င္းဒုိး ကလပ္စစ္ ပုံစံ) ကုိေ႟ၾးရန္။

၃၅။ Martus ထံမႀေန႓ပီး လႀဵႂိ ႛဝႀက္စာေစာင္ဖုိင္မဵားကုိ ကၾန္ပဵႃတာမဵက္ႎႀာဴပင္ဆီကုိ ဆဲၾခဵကူးယူဴခင္း မဟုတ္ပဲ ရယူႎုိင္သည့္ တဴခားနည္းလမ္းရႀိပၝသလား။
ဗားရႀင္း ၃.၄ (3.4) မႀစတင္႓ပီး “Martus Bulletin Archive” (MBA သုိႚမဟုတ္ .mba) ဖုိင္မဵားအတၾက္ တင္သၾင္း/တင္ပုိႚေရး စၾမ္းေဆာင္ေပးမည့္ စမ္းသပ္ ဗားရႀင္းတခု ပၝရႀိပၝသည္။  ယင္းစၾမ္းေဆာင္မႀႂကုိ အဴပည့္အဝ လုပ္မ႓ပီးေသးသည့္တုိင္ေအာင္၊ (စာေစာင္မဵားကုိ ပံုမႀန္အားဴဖင့္ ဆဲၾယူ မရႎုိင္သည့္) Linux  တၾင္ Martus ကုိ သံုးစဲၾဳကသူမဵားအတၾက္ အသံုးတည့္ႎုိင္ပၝသည္။ ေကဵးဇူးဴပႂ႓ပီး မႀတ္သားရန္လုိသည္မႀာ က) သင္သည္ တင္ပိုႚ႓ပီးသား .mba ဖုိင္တစ္ခုကုိ ထုိစာေစာင္ ရႀိႎႀင့္ေန႓ပီဴဖစ္သည့္ ဖုိလ္ဒၝထဲကုိ ထည့္သၾင္းပၝက ထည့္သၾင္းမႀႂ ႓ပီးဆံုးသၾား႓ပီဴဖစ္ေဳကာင္း စာတမ္းကုိ သင္ဴမင္ရမည္မဟုတ္ပၝ၊ ခ) စာေစာင္ကုိ ထည့္သၾင္းမႀႂ႓ပီးသၾားေတာင္ ဖုိလ္ဒၝစာရင္းမႀာ အလုိလုိေဴပာင္းလဲသၾားမည္ မဟုတ္ပၝ၊ သင္သည္ တဴခား ဖုိလ္ဒၝတစ္ခု ႎႀိပ္လဵက္ ထည့္သၾင္းဖုိလ္ဒၝဆီကုိ ဴပန္လာမႀသာ ထည့္သၾင္း႓ပီးသား ဖုိင္ ေပၞလာသည္ကုိ ဴမင္ႎုိင္ပၝမည္။ ႓ပီးေတာ့ ဂ) သင္သည္ တင္ပုိႚ ခဲ့သည့္ Martus Bulletin Archive ဖုိင္ကုိ သိမ္းဆည္းရာတၾင္ ဖုိင္အမည္ထဲကုိ “.mba” extension ကုိ လက္ႎႀင့္ထည့္ေပၝင္းေပးရန္ လုိပၝသည္ (file ကုိယ္ႎႀႂိက္ကုိမူ extension မပၝဘဲ ခဵန္ထားႎုိင္ပၝသည္၊ သင္သည္ ဖုိင္အမည္ထဲကုိ “.mba” ကုိ ထည့္မေပးပၝက၊ သင္သည္ သင့္ဖုိလ္ဒၝကုိ သၾား႓ပီး ထည့္သၾင္းလုိသည့္ ဖုိင္ကုိ ရႀာသည့္အခၝမႀာ ထည့္သၾင္းေရး ဒုိင္ယာေလာ့သည္ သင့္ဖုိလ္ဒၝထဲ ရႀိေနဳကသည့္ ဖုိင္မဵားကုိ အလုိအေလဵာက္ ခဲၾဴခမ္းေပးမည္ မဟုတ္ပၝ)။ ယင္းစၾမ္းေဆာင္ခဵက္ကုိ အသံုးခဵႎုိင္ရန္ သင္သည္ သင့္ Martus အမိန္ႚေပး စာေဳကာင္းအဆံုးမႀာ “ --alpha-tester” ေရၾးစရာကုိ ထည့္ေပးရပၝမည္။ သင္သည္ ကၾန္ပဵႃတာမဵက္ႎႀာဴပင္ ေပၞက Martus shortcut ကုိ ညာႎႀိပ္လဵက္ ပုိင္ဆုိင္မႀႂမဵား Properties ကုိေရၾး႓ပီးဴဖစ္ေစ၊ Shortcut tab ကုိေရၾး႓ပီး  --alpha-tester  (မဵက္ေတာင္ အဖၾင့္အပိတ္မပၝဘဲ)ကုိ Target box ထဲက စာသားရဲႚေနာက္မႀာ ထည့္ေပးဴခင္းဴဖင့္ ဴဖစ္ေစ လုပ္ေပး ႎုိင္ပၝသည္။  Martus အမိန္ႚေပးစာကုိ ေဴပာင္းလဲခဲ့သည့္ေနာက္မႀာ ေရၾးစရာမဵားထဲက <menu:ExportMBA>” ႎႀင့္ “<menu:ImportMBA>” ကုိ ေကာက္ယူလုိက္မည္ဆုိပၝက File မီႎူးေအာက္မႀာ သင္သည္ MBA ဖုိင္မဵားကုိ တင္သၾင္း/တင္ပုိႚေရး စၾမ္းေဆာင္မႀႂကုိ ေတၾႚဴမင္လာႎုိင္ပၝမည္။ သင္က မီႎူးပိတ္ပင္ရန္ကုိ ေရၾးလုိက္ပၝက သင္ ေရာက္ရႀိေနသည့္ ဖုိလ္ဒၝထဲကုိ စာေစာင္မဵား အလုိအေလဵာက္ တင္သၾင္း႓ပီး ဴဖစ္ဳကပၝမည္။ 

၃၆။ အခဵက္အလက္မဵား ထည့္သၾင္း႓ပီး စာေစာင္တခဵႂိႚ၏ ဗားရႀင္းအသစ္အတၾက္ စိတ္တုိင္းကဵလုပ္ထားပံုကုိ အပ္ဒိတ္လုပ္လုိပၝသည္၊ ယင္းေဴပာင္းလဲမႀႂ မဵားေဳကာင့္ တစ္ခုခု ရႀႂပ္ေထၾး ဆုိးဝၝးသၾားမႀာကုိ စုိးရိမ္မိပၝသည္။ ဴပနာ တစံုတခုေပၞမလာေအာင္ မည္သုိႚ လုပ္ေဆာင္ရမည္နည္း။
သင္က စိတ္တုိင္းကဵလုပ္ထားပံုကုို ေဴပာင္းလဲရာတၾင္ စိတ္တုိင္းကဵပံုစံုေဟာင္း စာေစာင္တစ္ခုအတၾက္ ဗားရႀင္းအသစ္ကုိ ဖန္တီးလုိပၝက ပံုစံသၾင္း သိမ္းဆည္း ထားသည့္ အခဵက္အလက္မဵားကုိ စိတ္တုိင္းကဵလုပ္မႀႂအသစ္ဆီကုိ အပ္ဒိတ္လုပ္ေပးႎုိင္ေအာင္ Martus သည္ အေကာင္းဆံုး ႒ကႂိးပမ္း ေပးပၝမည္။ အကယ္၍ သင္သည္ လံုးဝအသစ္နယ္ပယ္ကုိ ထည့္ေပးလဵက္ နယ္ပယ္ေဟာင္မဵားထဲက တစ္ခုကုိမႀ မေဴပာင္းလဲပၝက စာေစာင္၏ ဗားရႀင္း အသစ္ထဲမႀာ နယ္ပယ္ေဟာင္းတုိႚမႀာ အရင္ဗားရႀင္းမႀာလုိပဲ ဴဖည့္႓ပီးဴဖစ္ဳကလဵက္ နယ္ပယ္အသစ္မဵားမႀာ ဗလာဴဖစ္ေနဳကမႀာဴဖစ္႓ပီး သင့္အေနႎႀင့္ ဴဖည့္ေပး ႎုိင္ပၝသည္။ အကယ္၍ သင္သည္ နယ္ပယ္မဵားကုိ ဖဵက္သိမ္းပစ္ခဲ့ေသာ္ စာေစာင္၏ ဗားရႀင္းအသစ္ထဲမႀာ ယင္းနယ္ပယ္မဵား ပၝဝင္မႀာမဟုတ္ပၝ၊ သိုႚေသာ္ သင္သည္ ဗားရႀင္းေဟာင္းထဲက နယ္ပယ္မဵားကုိ ဳကည့္လုိပၝေသာ္၊ ၄င္းမႀာ မူဳကမ္းမဟုတ္ပဲ (Header (စာေစာင္ ေခၝင္းစဥ္) အပုိင္းထဲက စာေစာင္ အေသးစိတ္ (Bulletin Details)ခလုတ္ကုိ ႎႀိပ္ဳကည့္လဵက္) ခဵိတ္ပိတ္စာေစာင္ ဴဖစ္ခဲ့ပၝက၊ ဴပန္သၾားဳကည့္ႎုိင္ကာ နယ္ပယ္ေဟာင္းထဲက မည္သည့္ အခဵက္အလက္္မဵားကုိမဆုိ ကူးယူ ႎုိင္႓ပီး လုိခဵင္ပၝက အသစ္ထဲကုိ ပၾားယူႎုိင္ပၝသည္။ 

နယ္ပယ္ေဟာင္းမဵား၏ စိတ္တုိင္းကဵလုပ္ထားမႀႂ သတ္မႀတ္ခဵက္ မဵားကုိ သင္ေဴပာင္းလဲရာတၾင္ အထူး သတိထားရန္ လုိပၝသည္။ အကယ္၍ သင္သည္ တူညီေသာ အညၿန္းႎႀင့္ အမႀတ္အသားကို ဆက္လက္ထားရႀိေေသာ္လည္း နယ္ပယ္ပံုစံကုိ ေဴပာင္းပစ္ပၝက Martus သည္ အခဵက္အလက္ေဟာင္းမဵားကုိ နယ္ပယ္အသစ္ထဲကုိ လဲၿေပးခဵင္ေပးႎုိင္မည္ ဴဖစ္ေသာ္လည္း၊ အဴမဲတမ္းမဟုတ္ႎုိင္ပၝ။ ဥပမာ - 
• သင္သည္ နယ္ပယ္ပံုစကုိ DROPDOWN (ေရၾးခဵယ္ရန္) မႀ STRING (စထရင္း) ဆီကုိ ေဴပာင္း လုိက္ပၝက အခဵက္အလက္မဵားကုိ လဲၿေပးႎုိင္မည္ ဴဖစ္ေသာ္လည္း၊ 
• သင္က STRING (စထရင္း) ကုိ BOOLEAN (ဘူးလီယန္) ဆီကုိ ေဴပာင္းလဲပစ္လုိက္ပၝက၊ သင့္ေစာေစာပုိင္း အခဵက္အလက္မဵားထဲက ေနာက္ဆံုးရက္စဲၾ ဆံုးရႀံႂးသၾားပၝမည္။ 
• သင္သည္ DATE (ေနႛစၾဲ) ကုိ DATERANGE (ေနႚစၾဲ အတိုင္းအတာ) ဆီကုိ ေဴပာင္းလုိက္ပၝက သင့္အခဵက္အလက္မဵားကုိ လဲၿေပးႎုိင္မည္ ဴဖစ္ေသာ္လည္း၊ 
• DATERANGE (ေနႚစၾဲ အတိုင္းအတာ) ကုိ DATE (ေနႛစၾဲ) ဆီကုိ ဆီကုိ ေဴပာင္းလုိက္ပၝက သင့္ေစာေစာပုိင္း အခဵက္အလက္မဵားထဲက

ေနာက္ဆံုးရက္စဲၾ ဆံုးရႀံႂးသၾားပၝမည္။ DROPDOWN (ေရၾးခဵယ္ရန္) ႎႀင့္ GRID (အကၾက္) နယ္ပယ္္မဵားအတၾက္ ဆဲၾခဵဴပေရး ေရၾးစရာမဵား/တန္ဖုိး မဵား ႎႀင့္ ဂရစ္ေကာ္လံမဵားဆုိင္ရာ မၾမ္းမံဴပႂဴပင္ေရးဆုိင္ရာ လုိက္နာရမည့္ စည္းကမ္းခဵက္အပုိမဵား ရႀိဳကပၝသည္။ 
• သင္သည္ ေရၾးစရာမဵား/တန္ဖုိးမဵားကုိ ဆဲၾခဵစာရင္း တစ္ခုထဲကုိ ထည့္ေပးပၝက အခဵက္အလက္ေဟာင္းမဵားကုိ လဲၿေပးႎုိင္မည္ ဴဖစ္ပၝသည္။ သုိႚေသာ္ 
• သင္သည္ ေရၾးစရာမဵား/တန္ဖုိး တစ္ခုခုကုိ ဴပႂဴပင္မည္ သုိႚမဟုတ္ ဖဵက္ပစ္မည္ဆုိပၝက၊ ထုိသုိႚေရၾးထည့္ေပးခၾခဲဳကရ့သည့္ စာေစာင္မဵားအားလံုးမႀာ အခဵက္အလက္မဵား ဆံုးသၾားဳကပၝမည္။ 
• အကယ္၍ သင္သည္ ဂရစ္တစ္ခုထဲကုိ ေကာ္လံမဵား ထည့္ေပးလုိပၝက၊ ေကဵးဇူးဴပႂ႓ပီး ဂရစ္ေဟာင္း၏ အလယ္မႀာ မဟုတ္ပဲ အဆံုးနားမႀာသာ ထည့္ေပးမႀာကုိ ေသခဵာပၝေစ၊ ထုိသုိႚသာမဟုတ္ပၝက အခဵက္အလက္ေဟာင္းမဵားမႀာ စာေစာင္ဗားရႀင္းအသစ္ထဲကုိ ကူးေဴပာင္းႎုိင္ဳကမႀာ မဟုတ္ပၝဘူး။ 

အကယ္၍ သင္သည္ နယ္ပယ္မဵားကုုိ ေဴပာင္းလဲခဲ့၍အခဵက္အလက္ေဟာင္းမဵားကုိ ဆံုးရႀံႂးသၾားပၝက၊ ေကဵးဇူးဴပႂ႓ပီး ဗားရႀင္းေဟာင္းထဲက အခဵက္အလက္မဵားကုိ၊ ၄င္းမႀာ မူဳကမ္း မဟုတ္ပဲ (Header (စာေစာင္ ေခၝင္းစဥ္) အပုိင္းထဲက စာေစာင္ အေသးစိတ္ (Bulletin Details)ခလုတ္ကုိ ႎႀိပ္ဳကည့္လဵက္) ခဵိတ္ပိတ္စာေစာင္ ဴဖစ္ခဲ့ပၝက၊ ဴပန္သၾား႓ပီး ဳကည့္ႎုိင္သလုိ နယ္ပယ္ေဟာင္းထဲက မည္သည့္ အခဵက္အလက္္မဵားကုိမဆုိ ကူးယူႎုိင္႓ပီး လုိခဵင္ပၝက အသစ္ထဲကုိ ပၾားယူႎုိင္သည္ကုိ မႀတ္ထားပၝ။ 

ယခုထုတ္ဴပန္ခဵက္တၾင္ အကယ္၍ သင္သည္ စိတ္ဳကိႂက္ဴပင္ဆင္မႁကို ဴပႂဴပင္မၾမ္းမံေနစဥ္ ဆၾဲခဵစာရင္းမႀ “ဴပန္လည္အသံုးဴပႂႎိုင္ေသာ ေရၾးခဵယ္စရာစာရင္း”အတၾင္းမႀ အဆင့္အေရအတၾက္ကို ဴပင္ဆင္လိုပၝက နယ္ပယ္အညၿန္း ႎႀင့္/သိုႛမဟုတ္ အမႀတ္အသားကိုပၝ ေဴပာင္းသင့္သည္္။ ထိုသိုႛေဴပာင္းဴခင္းဴဖင့္ ၄င္းတိုႛအား ရႀာေဖၾဴခင္းႎႀင့္ တင္ဴပဴခင္းတိုႛ ဴပႂလုပ္ရာတၾင္ ပိုမိုလၾယ္ကူစၾာ ခၾဲဴခားႎိုင္မည္ဴဖစ္သည္။ ထိုသိုႛမေဴပာင္းပၝက အညၿန္း/အမႀတ္အသားမဵားသည္ မတူညီေသာ အဆင့္မဵားပိုင္ဆိုင္သဴဖင့္ ၄င္းတိုႛကို ကၾဲဴပားစၾာ သတ္မႀတ္ဆက္ဆံဴခင္းေဳကာင့္ ရႀာေဖၾ/တင္ဴပဴခင္း ရလဒ္မဵားသည္ ရႁုပ္ေထၾးသၾားႎိုင္သည္။

နယ္ပယ္တစ္ခုအတၾက္ ပံုေသတန္ဖိုးမဵားကို ဴပင္ဆင္ေသာအခၝ ၄င္းတန္ဖိုးမဵားသည္ စာေစာင္ဗားရႀင္း အသစ္ဖန္တီးခဵိန္တၾင္ သံုး၍မရဘဲ စာေစာင္အသစ္ဖန္တီးေသာအခၝမႀသာ အသံုးဴပႂႎိုင္သည္ကို ေကဵးဇူးဴပႂ၍ သတိဴပႂပၝ။ ထိုအခၝမႀသာ ယခင္ဗားရႀင္းမႀ နယ္ပယ္မဵားတၾင္ အသံုးဴပႂခဲ့ေသာ မည္သည့္ပံုေသတန္ဖိုးကိုမဆို အေပၞမႀထပ္ေရးလိုက္ဴခင္းဴဖင့္ ထိုတန္ဖိုးမဵား ပဵက္စီးသၾားမည္မဟုတ္ဘဲ ရႀိဴမဲအတိုင္းရႀိေနမည္ဴဖစ္သည္။

ေယဘုယဵအားဴဖင့္ဆိုေသာ္ အကယ္၍ သင္သည္ သင္၏ စိတ္တုိင္းကဵလုပ္ထားမႀႂကုိ ေဴပာင္းလဲလုိပၝက၊ စမ္းသပ္ေရး စာေစာင္တစ္ခုကို အသံုးဴပႂလဵက္ အခဵက္အလက္မဵား လၿဲေဴပာင္းမႀႂကုိ ေသခဵာေပၝက္ စမ္းသပ္ဳကည့္သင့္္ပၝသည္။ 



၃၇။ ယခုဳကည့္ရသည့္မႀာ ဂရစ္တစ္ခုထဲကုိ ထည့္ေပၝင္းေပးလုိက္သည့္ ဆဲလ္တစ္ခုကုိ မသိမ္းဆည္းဴဖစ္ခဲ့ပၝ။ ဘယ္လုိႚလုပ္႓ပီး ယခုလုိ ဴဖစ္ႎုိင္ခဲ့တာလဲ။
Martus ၃.၅ (3.5) ထက္ေစာေသာ ဗားရႀင္းမဵားတၾင္ သင္က စာသားအခဵက္အလက္မဵားကုိ ဂရစ္တစ္ခုထဲကုိ ထည့္ေပးရာတၾင္၊ Tab ကုိရုိက္ေပးရန္ (သုိႚမဟုတ္ အတန္းအသစ္ကုိ ဖန္တီးေပးရန္ Enter ကုိရုိက္ေပးရန္) သုိႚမဟုတ္ စာေစာင္ကုိ မသိမ္းဆည္းမီ သင္ဝင္ခဲ့သည့္ ဆဲလ္တုိင္း၏ ေနာက္မႀာ ေနာက္ဆဲလ္တစ္ခုကုိ ေရၾးဴဖစ္သည္ကုိ ေသခဵာပၝေစ၊ ထုိသုိႚလုပ္မႀသာ သင္ဝင္ခဲ့သည့္ တန္ဖုိးအားလံုးတုိႛမႀာ သိမ္းဆည္း႓ပီး ဴဖစ္ဳကပၝမည္။ 

၃၈။  ထဲက စာေစာင္၏ ပူးတဲၾဖုိင္ကုိ ဖၾင့္သည့္အခၝမႀာ၊ လႀဵႂဝႀက္စာအတုိင္း ကဵန္ရစ္ခဲ့မႀာလား သုိႚမဟုတ္ ကၾဵန္ုပ္ကၾန္ပဵႃတာကုိ ကုိင္ထားသူ တစံုတေယာက္ကပၝ ၄င္းကုိ တနည္းနည္းဴဖင့္ ဖတ္ရႀႂႎုိင္ပၝသလား။
ပူးတဲၾဖုိင္မဵားကုိ Martus စာေစာင္မဵားထဲမႀာ သုိေလႀာင္သည့္အခၝမႀာ၊ လ႖ႂိဝႀက္စာဴဖင့္ သိုေလႀာင္ဴခင္းဴဖစ္ရာ၊ သင္မႀလဲၾ႓ပီး မည္သူမႀ ဖတ္မရႎုိင္ပၝ။ မည္သုိႚ ပင္ဴဖစ္ေစကာမူ၊ သင္သည္ ပူးတဲၾဖုိင္တစ္ခုကုိ စာေစာင္ထဲမႀာ ဖၾင့္သည့္အခၝမႀာ၊ ၄င္းကုိ ဖၾင့္ေပးသည့္ အဴခားပရုိဂရမ္ (ဥပမာ၊ Microsoft Word ထဲက စာတမ္း) ႎႀင့္ သင့္ကၾန္ပဵႃတာ၏ Operating System သည္ လ႖ႂိဝႀက္စာဴဖင့္ ေရးသားဴခင္း မဟုတ္သည့္ ယာယီေကာ္ပီကုိ ဖန္တီးေပးရာ၊ ထုိဖုိင္ကုိမူ၊ ပံုမႀန္အမားဴဖင့္ ဟာ့ဒ္ ဒစ္ခ္မႀာ၊ သင့္ Operating System ၏ Temp ဒၝရုိက္တရီထဲမႀာ (ဥပမာ၊ Windows XP ထဲမႀာဆုိလ႖င္ “C:\Documents and Settings\your-user-name (သင္၏ သံုးစဲၾသူ အမည္)\Local Settings\Temp”) သုိႚမဟုတ္ Mac ႎႀင့္ Linux တုိႚအတၾက္ဆုိပၝက “/tmp” ထဲမႀာ ထည့္သိမ္း ထားေလ့ ရႀိပၝသည္။ အကယ္၍ သင္သည္ ယင္းဖုိင္မဵားကုိ တေယာက္ေယာက္ ဳကည့္ႎုိင္မႀာကုိ စုိးရိမ္ေနပၝက၊ ယုတ္စၾအားဴဖင့္၊ သင္သည္ ၄င္းတုိႚကုိ ပယ္ဖဵက္လုိက္ကာ သင့္ Recycled Bin (အမႀႂိက္ပံုး) ကုိ ရႀင္းပစ္ရန္ လုိပၝသည္။ (ထုိသုိႚလုပ္လုိက္ဴခင္းဴဖင့္ သံုးစဲၾဳကသူအမဵားစု ဳကည့္မရေအာင္ ဖယ္ရႀားပစ္ႎုိင္မႀာ ဴဖစ္ေသာ္ လည္း၊ အထူးက႗မ္းကဵင္ဳကသည့္ သံုးစဲၾဳကသူတုိႚကမူ နည္းနည္းေလး ႒ကိႂးစား႓ပီးေနာက္ ၄င္းတုိႚကုိ ဳကည့္ဴမင္ႎုိင္ဳကပၝေသးသည္)၊ သုိႚဴဖစ၍ အေကာင္း ဆံုးမႀာ၊ Temp ဒၝရုိက္တရီထဲက Martus ဖုိင္မႀန္သမ႖အတၾက္ အီလက္တရၾန္းနစ္ ေခဵဖဵက္စက္ကုိ အသံုးဴပႂရန္ ဴဖစ္ပၝသည္ (ဥပမာ၊ Windows အတၾက္ဆုိပၝက http://www.fileshredder.org/ )။ ယာယီဒၝရုိက္တရီထဲက Martus ဖုိင္မဵားကုိ Martus ထဲက ပူးတဲၾဖုိင္မဵားကုိ လုိက္႓ပီး အမည္မဵား ေပးသၾားမည္ ဴဖစ္ပၝသည္။ ဥပမာ၊ Martus ထဲမႀာ Interview.doc ဆုိ႓ပီး အမည္ရႀိခဲ့သည့္ ဖုိင္သည္ Temp (ယာယီ) ဒၝရုိက္တရီထဲမႀာ Interview23424.doc ဆုိ႓ပီး ေပၞလာႎုိင္ပၝသည္။ ယင္းအခဵက္မႀာ Operating Systems အားလံုးအတၾက္ မႀန္ခဵင္မႀမႀန္ပၝမည္။ သိုႚေသာ္ သင္သည္ Temp (ယာယီ) ဒၝရုိက္တရီကုိ ရႀာမေတၾႚပၝက၊ ဖုိင္ကုိ Martus ထဲမႀာ ဖၾင့္ရန္႒ကိႂးစားလဵက္၊ ေနာက္မႀာ အဴခားအမည္ဴဖင့္ သိမ္းဆည္းဳကည့္ပၝက ဖုိင္၏ လက္ရႀိဗားရႀင္းကုိ မည္သည့္ေနရာမႀာ သိုေလႀာင္ေဳကာင္းကုိ ဴမင္နုိင္မည္ ဴဖစ္ပၝသည္။ 

၃၉။ လံုဴခံႂေရးအတၾက္ Martus မႀအခဵိန္ကုန္သတ္မႀတ္ခဵက္ မိနစ္ကို ေဴပာင္းလဲလုိပၝသည္။ မည္ကဲ့သိုႛ ဴပႂလုပ္ရမည္နည္း။
လႁပ္ရႀားမႁ မရႀိပၝက Martus အခဵိန္ကုန္သတ္မႀတ္ခဵက္ ဳကာခဵိန္ကို အဴမဲပံုေသတန္ဖိုး ၁၀မိနစ္အစား သင္ဳကိႂက္သေလာက္ ဳကာဳကာေဴပာင္းလဲႎိုင္ပၝသည္။ ထိုႛအဴပင္ အကယ္၍ သင္သည္ အမဵားဴပည္သူသံုးေနရာ သိုႛမဟုတ္ မ႖ေဝသံုးစၾဲေနေသာ ကၾန္ပဵႃတာတၾင္ အသံုးဴပႂေနပၝက ပိုမိုလံုဴခံႂမႁရႀိေစရန္ အခဵိန္ကုန္သတ္မႀတ္ခဵက္ ဳကာခိဵန္ကို မိနစ္အနည္းငယ္သိုႛသာ ေလ႖ာ့ခဵလိုပၝကလည္း ေလ႖ာ့ခဵႎိုင္သည္။ အကယ္၍ သင္သည္ လံုဴခံႂစိတ္ခဵရေသာ ေနရာမႀ အသံုးဴပႂေနသည္ဆိုပၝက အခဵိန္ကုန္သတ္မႀတ္ခဵက္ဳကာခိဵန္ကို မိနစ္ဳကာဳကာသိုႛ ေဴပာင္းလဲလုိက္ဴခင္းဴဖင့္ (ဆာဗာမႀ စာေစာင္မဵားကို ဴပန္လည္ရယူဴခင္းမဵိႂးကဲ့သိုႛ) အခဵိန္ဳကာဳကာေဆာင္ရၾက္ရေသာ လုပ္ေဆာင္မႁမဵား၏ လုပ္ေဆာင္ႎိုင္စၾမ္းရည္ကို ပိုမိုေကာင္းမၾန္ေစမည္ဴဖစ္သည္။ ကၾဲဴပားေသာ အခဵိန္ကုန္သတ္မႀတ္ခဵက္ဳကာခိဵန္မဵားသည္ Martusကို အသံုးဴပႂရာတၾင္ အမိန္ႛေပးစာေဳကာင္းမဵားရႀိ သတ္မႀတ္ခဵက္ေဘာင္မဵားကို အသံုးဴပႂဴပီး ေဴပာင္းလဲႎိုင္သည္။ သတ္မႀတ္ခဵက္ေဘာင္ အမိန္ႛေပးစာေဳကာင္းမႀာ "--timeout-minutes=X" ဴဖစ္ဴပီး X သည္ မည္သည့္မိနစ္တန္ဖိုးမဆို ဴဖစ္ႎိုင္သည္။ ဥပမာ - ဝင္းဒိုး (Windows) အသံုးဴပႂေသာ ကၾန္ဴပႃတာရႀိ Martus တၾင္ အခဵိန္ကုန္သတ္မႀတ္ခဵက္အား အဴမဲတမ္း ငၝးမိနစ္ဟုသတ္မႀတ္လိုပၝက ကၾန္ပဵႃတာမဵက္ႎႀာဴပင္ ေရႀာ့ကက္ (Desktop shortcut)မႀ အမိန္ႛေပးစာေဳကာင္းတၾင္ (ေမာက္စ္ညာခလုတ္ႎႀိပ္၍ Properties ကိုေရၾးကာ) 
	C:\Martus\bin\java.exe -Xbootclasspath/p:C:\Martus\lib\ext\bc-jce.jar -jar C:\Martus\martus.jar --timeout-minutes=5
သိုႛ ေဴပာင္းပၝ။
DMG ဴဖင့္ထည့္ထားသည့္ Mac တစ္ခုအတၾက္ ပို၍အဆင့္ဴမင့္သည့္ လံုဴခံႂေရးအတၾက္ Martus အတၾက္ ေခတၨရပ္နားရမည့္အခဵိန္ကို အဴမဲ ၅ မိနစ္အဴဖစ္ သတ္မႀတ္ရန္ ေအာက္ပၝတိုႛကို လုပ္ေဆာင္ပၝ။ ။   
• Martus သေကႆတ (.app ဖိုင္တၾဲ) တၾင္ ညာခလုပ္ႎႀိပ္ဴပီး “Show Package Contents” (ပၝဝင္သည့္အရာမဵားကိုဴပပၝ) ကိုေရၾးခဵယ္ဴပီး  Contents ဖိုလ္ဒၝတၾင္ ခလုပ္ဆက္တိုက္ႎႀစ္ခၝႎႀိပ္ပၝ။
• info.plist တၾင္ ညာခလုပ္နႀိပ္ဴပီး Open With ကိုေ႟ၾးရန္။ စာရင္းတၾင္ TextEdit ေတၾႛပၝက ေရၾးလုိက္ပၝ။ မေတၾႛပၝက “Other” ကိုေရၾးဴပီး Applications ဖိုဒၝ ပၾင့္သၾားဴပီး TextEdit ကိုေရၾးရန္ သင္ေအာက္သိုႛ ေရၿႛခဵလိုက္ႎိုင္ပၝသည္။ Open ကိုႎႀိပ္ပၝ။
• ေအာက္ဆံုးနားတၾင္ ေအာက္ပၝကဲ့သိုႛ ေတၾႛပၝမည္။ ။   
<key>Arguments</key>
      <string> </string>
• ေအာက္ပၝႎႀင့္တူေစရန္ “--timeout-minutes=5” ထည့္ေရးပၝ။ ။   
<key>Arguments</key>
      <string>--timeout-minutes=5</string>

• ဖိုင္တၾဲကို ပိတ္လိုက္ပၝ။ ေဴပာင္းလဲမႁမဵားကို save လုပ္ရန္ေတာင္းဆိုလာပၝက လုပ္လိုက္ပၝ။ ဴပီးလ႖င္ Contents ကို ပိတ္လိုက္ပၝ။  
• ကၾန္ဆိုးဆက္လက္လည္ပတ္ေနသည္ကို ေသခဵာရန္စစ္ေဆးဴပီး Martus သံုးရန္ Martus သေကႆတ (.app ဖိုင္) ေပၞတၾင္ ခလုပ္ဆက္တိုက္ ႎႀစ္ခၝႎႀိပ္ပၝ။  

Martus ကၾန္ဆိုးတၾင္ ေခတၨနားရန္အခဵိန္အတိုင္းအတာအသစ္ကို သင္ေတၾႛရပၝမည္။ 
(ဇစ္ သိုႛမဟုတ္ CD/iso ဖိုင္မဵားမႀ ထည့္သၾင္းလ႖င္) Macသိုႛမဟုတ္ Linuxစက္မဵားရႀိ Martus တၾင္ အမိန္ႛေပးစာေဳကာင္းကို မည္ကဲ့သိုႛ ေဴပာင္းရမည္ကို ပိုမိုသိရႀိလိုပၝက အသံုးဴပႂသူလက္စၾဲ အပိုင္း "၂-က ေဆာ့၀ဲထည့္သၾင္းဴခင္း" တၾင္ဳကည့္ပၝ။ သိုႛမဟုတ္ပၝက help@martus.org သိုႛ အီးေမးလ္ပိုႛပၝ။ 

၄၀။ Martus ကို ဴမန္မာစာဴဖင့္ အသံုးဴပႂလိုသည္။ သိုႛေသာ္ စာလံုးမဵားသည္ မႀန္မႀန္ကန္ကန္ ေဖာ္ဴပေနသည္ႎႀင့္ မတူပၝ။ ဴမန္မာစာ စာလံုးမဵားကို Martusတၾင္ ေပၞလာေအာင္ မည္ကဲ့သိုႛ ဴပႂလုပ္ရမည္နည္း။
Martus ၄ ့၀ သိုႛမဟုတ္ ေနာက္ပိုင္းမူမဵားတၾင္ Windows တၾင္ ေနာက္ထပ္အဆင့္မဵား မလိုဘဲ ဴမန္မာစာလံုးမဵား မႀန္မႀန္ကန္ကန္ ဴပေနသင့္သည္။ ဴမန္မာလိုဴပသဴခင္းဆိုင္ရာ ဴပႍနာမဵားသတိထားမိပၝက သင္သံုးေနသည့္ Martus မူႎႀင့္ ေအာ္ပေရးတင္း စစ္တမ္ (operating system) ေပၞမူတည္ဴပီး ေအာက္ပၝအဳကံဴပႂခဵက္မဵားကို ဳကည့္ပၝ။ ၄င္းအဳကံဴပႂခဵက္မဵား တစ္ခုကမ႖ ဴမန္မာလိုဴပသဴခင္းဆိုင္ရာ ဴပႍနာမဵားကို ေဴဖရႀင္းႎိုင္ဴခင္း မရႀိပၝက help@martus.org ကို အီးေမးလ္ပိုႛပၝ။

Martus ၄ ့၂ သိုႛမဟုတ္ ေနာက္ပိုင္းမူမဵားတၾင္ ဖန္သားမဵက္ႎႀာဴပင္ အေပၞပိုင္းရႀိ window title bars (ေခၝင္းစည္းဘားမဵား) တၾင္ စာလံုးမဵား မႀန္ကန္စၾာ မေတၾႛရပၝက C:\Martus\lib\fonts\fallback မႀ Zawgyi-One ဖၾန္ႛကို Windows\Fonts ဖိုဒၝသိုႛ ကူးယူဴပီး ေအာက္ပၝတိုႛ လုပ္ပၝ။ 
	›  Windows XP/Me အတၾက္ 
		၁) ဒက္စ္ေတာ့မႀာ ညာဘက္ခလုပ္ႎႀိပ္ဴပီး ပစၤည္းမဵား (Properties) ကို ေရၾးခဵယ္ပၝ
		၂) ရုပ္သၾင္ (Appearance Tab) ကို ေရၾးခဵယ္ပၝ
		၃) အဆင့္ဴမင့္ (Advanced) ခလုပ္ကို ႎႀိပ္ပၝ
		၄) “အရာဝတၪႂ” (“Item”) “ေအာက္တၾင္ သံုးေနသည့္ေခၝင္းစည္းဘား” (“Active Title Bar”) ကို ေရၾးခဵယ္ပၝ
		၅) ဖၾန္ႛကို  “Zawgyi-One” ကို ေဴပာင္းပၝ
	›  Windows Vista/7 အတၾက္
		၁) ဒက္စ္ေတာ့မႀာ ညာဘက္ခလုပ္ႎႀိပ္ဴပီး ကုိယ္ပိုင္အမႀတ္အသားဴပႂဴခင္း (Personalize) ကို ေရၾးခဵယ္ပၝ
		၂) Window Color အေရာင္ႎႀင့္ ရုပ္သၾင္ (Appearance Tab) ကို ေရၾးခဵယ္ပၝ
		၃) အဆင့္ဴမင့္ (Advanced) ခလုပ္ သိုႛမဟုတ္ အခဵိတ္အဆက္ လင့္ခ္ကို ႎႀိပ္ပၝ
		၄) “အရာဝတၪႂ” (“Item”) “ေအာက္တၾင္ သံုးေနသည့္ေခၝင္းစည္းဘား” (“Active Title Bar”) ကို ေရၾးခဵယ္ပၝ
		၅) ဖၾန္ႛကို  “Zawgyi-One” ကို ေဴပာင္းပၝ
›  Windows 98/2000 အတၾက္
		၁) ဒက္စ္ေတာ့မႀာ ညာဘက္ခလုပ္ႎႀိပ္ဴပီး ပစၤည္းမဵား Properties ကို ေရၾးခဵယ္ပၝ
		၂) ရုပ္သၾင္ Appearance Tab ကို ေရၾးခဵယ္ပၝ
		၃) “အရာဝတၪႂ” (“Item”) “ေအာက္တၾင္ သံုးေနသည့္ေခၝင္းစည္းဘား” (“Active Title Bar”) ကို ေရၾးခဵယ္ပၝ
		၄) ဖၾန္ႛကို  “Zawgyi-One” ကို ေဴပာင္းပၝ

Martus ၄ ့၂ သိုႛမဟုတ္ ေနာက္ပိုင္းမူမဵားတၾင္ သင္က ဴမန္မာဘာသာႎႀင့္မဟုတ္ေသာ အဴခားဘာသာစကားတစ္ခုဴဖင့္ Martus ကို သံုးေနဴပီး သင္၏စာေစာင္နယ္ပယ္မဵားတၾင္ ဴမန္မာလို ဳကည့္လိုဴပီး ဴမန္မာလို ရိုက္ႎႀိပ္လိုလ႖င္ ေရၾးခဵယ္ရန္အခၾင့္အလမ္းမဵား (Options) > စိတ္႒ကိႂက္အေနအထားမဵား (Preferences) ကို ေရၾးခဵယ္ဴပီး “ဴမန္မစာထည့္သၾင္းရန္ႎႀင့္ ေဖာ္ဴပရန္အတၾက္ ေဇာ္ဂဵီေဖာင့္ကုိ အသံုးဴပႂပၝ” (“Use Zawgyi font for Burmese display and input”) တၾင္ အမႀတ္အသားဴပႂပၝ။ Martus ကို ဴမန္မာလို သံုးေနလ႖င္ သင္က စာေစာင္ေဒတာအခဵက္အလက္မဵား/စာသားမဵားကို ေဇာ္ဂဵီဖၾန္ႛဴဖင့္ ထည့္သၾင္းမည္ဟု ၄င္းက ယူဆဴပီး “ဴမန္မစာထည့္သၾင္းရန္ႎႀင့္ ေဖာ္ဴပရန္အတၾက္ ေဇာ္ဂဵီေဖာင့္ကုိ အသံုးဴပႂပၝ” (“Use Zawgyi font for Burmese display and input”) ကို အလိုအေလဵာက္ အမႀတ္အသားလုပ္ထားပၝမည္။ (အမႀတ္အသားလုပ္ထားသည္ကို သင္ဖဵက္လိုက္ပၝက ယူဇာအင္တာေဖ့စ္က ဴမန္မာလို မႀန္မႀန္ကန္ကန္ ဴပေတာ့မည္မဟုတ္ပၝ။)

Martus ၄ ့၂ သိုႛမဟုတ္ ေနာက္ပိုင္းမူမဵားအသံုးဴပႂဴခင္းႎႀင့္ပတ္သက္ဴပီး ေနာက္ထပ္ မႀတ္သားစရာမဵား။ ။
• (ဥပမာ - စာေစာင္မဵား သိုႛမဟုတ္ ရႀာေဖၾမႁရန္ (Search) မဵက္ႎႀာဴပင္တၾင္) စာသားမဵားကို သင္ကေဇာ္ဂဵီႎႀင့္ ထည့္သၾင္းခဲ့ဴပီး ခအကၡရာတစ္ခုသည္ ေနာက္အကၡရာတစ္ခု ရိုက္ႎႀိပ္ဴပီးမႀ ေပၞလာသည့္ နယ္ပယ္ဴဖစ္ဴပီး ၄င္းစာသားေပၞတၾင္ ရိုက္ႎႀိပ္ရန္ သိုႛမဟုတ္ ထိုစာသားကို ေရၾးခဵယ္ရန္ ခလုပ္ႎႀစ္ခဵက္ဆက္တိုက္ႎႀိပ္မႀ ပထမအကၡရာအား ဖယ္ရႀားႎိုင္မည္။ သိုႛမဟုတ္ ေရၾးခဵယ္ႎိုင္မည္ ဴဖစ္ပၝသည္။ ၄င္းအကၡရာအား မဴမင္ရသည့္ အတၾက္ ေနာင္တၾင္ ထိုနယ္ပယ္တၾင္ ရႀာေဖၾသည့္အခၝ သိုႛမဟုတ္ အစီရင္ခံသည့္အခၝမဵားတၾင္ ဴပႍနာမဵား ေပၞေစႎိုင္ပၝသည္။ စာသားအားလံုး ဖဵက္ရန္ ခလုပ္ဆက္တိုက္ႎႀစ္ခဵက္ ႎႀိပ္မည့္အစား ေနာက္ဆုတ္သည့္ခလုပ္ backspace key ကုိ သံုးရန္ က႗ႎ္ုပ္တိုႛ အဳကံဴပႂပၝသည္။
• သင္က ဴမန္မာလို ပံုေသအေသးစိတ္မဵား DefaultDetails.txt ဖိုင္တၾဲကို သံုးေနပၝက (“၁၀-က အေသးစိတ္မဵား  သိုမႀီရာတၾင္ ပုံစံခၾင္တစ္ခုအား ဖန္တီးအသုံးဴပႂဴခင္း” အပိုင္းကို ဳကည့္ပၝ) ယူနီကုတ္ ဖၾန္ႛႎႀင့္ ထည့္သၾင္းရမည္ဴဖစ္ဴပီး ေဇာ္ဂဵီႎႀင့္ မထည့္ရပၝ။

Martus ၄ ့၀ ႎႀင့္ ၄ ့၁ အတၾက္ ဖန္သားမဵက္ႎႀာဴပင္တစ္ခုစီ၏အေပၞပိုင္း ေခၝင္းစည္းဘားမဵားတၾင္ ဖၾန္ႛမဵားမႀန္မႀန္ကန္ကန္ ဴပသေနဴခင္းမရႀိေဳကာင္း သင္သတိဴပႂမိပၝက C:\Martus\lib\fonts\fallback မႀ Myazedi ဖၾန္ႛကို Windows\Fonts ဖိုဒၝသိုႛ ကူးယူဴပီး ေအာက္ပၝ ဂ) ရႀိ အဆင့္မဵားကို လုပ္ေဆာင္ပၝ။

Martus ၄ ့၂ သိုႛမဟုတ္ ေနာက္ပိုင္းမူမဵားကို Mac တၾင္ ဴမန္မာဘာသာႎႀင့္သံုးေနဴပီး စာလံုးမဵားကို မႀန္ကန္စၾာမေတၾႛရပၝက Zawgyi ဖၾန္ႛကို Martus DMG (သိုႛမဟုတ္ (ဇစ္ဖိုင္္) zip file တၾင္) ရႀိ Fonts ဖိုဒၝထဲတၾင္ ေတၾႛႎိုင္ပၝသည္ - ထည့္သၾင္းရန္ ၄င္းေပၞတၾင္ ခလုပ္ႎႀစ္ခဵက္ဆက္တိုက္ႎႀိပ္ပၝ။ Martus ၄ ့၀ ႎႀင့္ ၄ ့၁ အတၾက္ ၄င္းအစား Myazedi ဖၾန္ႛကို သံုးပၝ။ 

၄ ့၀ မတိုင္မီ ဗားရႀင္းမဵားတၾင္ ဴမန္မာစာ စာလံုးမဵားကို Martusတၾင္ မႀန္ကန္စၾာ ေပၞလာရန္အတၾက္ ဴဖည္ႛစၾက္ေဆာင္ရၾက္ရမည့္ အဆင့္အခဵိႂႛလိုအပ္ႎိုင္ပၝသည္။ ဝင္းဒိုး(Windows) အတၾက္ လမ္းညၿန္ခဵက္မဵားမႀာ ေအာက္ပၝအတိုင္းဴဖစ္သည္။ အကယ္၍ သင္သည္ အဴခားလုပ္ေဆာင္မႁစနစ္ကို အသံုးဴပႂေနပၝက အကူအညီအတၾက္ help@martus.org သိုႛ ေကဵးဇူးဴပႂ၍ ဆက္သၾယ္ပၝ။ ေအာက္ပၝအခဵက္မဵားကို ေကဵးဇူးဴပႂ၍ ေဆာင္ရၾက္ပၝ။
က) Martus ၃.၅ သို့မဟုတ္ ေနာက္ကဵပၝက MyaZedi.ttf ကို သင့္ Martus\lib\fonts directory ထဲတၾင္ ေတၾႎိုင္ပၝသည္။ အကယ္၍ Martus ၃.၅ ထက္ေစာပၝက MyaZedi.ttf ကို online တၾင္ ဆၾဲခဵကူးယူႏိုင္ပၝသည္။ သင့္ထံတၾင္ နဂိုမူလကတည္းက ရႀိမေနပၝက “MyaZedi.ttf” ဖိုင္ကို ရယူဴပီး သင့္စက္ထဲတၾင္ထည့္သၾင္းပၝ။ Windows (ဝင္းဒိုး)မဵားတၾင္ “MyaZedi.ttf” ကို ဆၾဲခဵရယူဴပီး C:\Windows\Fonts (Control Panel မႀတဆင့္လည္း ေဆာင္ရၾက္ႎိုင္သည္) ႎႀင့္ C:\Martus\lib\fonts ႎႀစ္ခုလံုးအတၾင္းသိုႛ ကူးထည့္ဴခင္းဴဖင့္ ဴပီးေဴမာက္ႎိုင္ပၝသည္။ Martus သည္ အဆိုပၝစာလံုးဴဖင့္ စမ္းသပ္စစ္ေဆးခံဴပီးဴဖစ္ေဳကာင္း သတိဴပႂပၝ။ သိုႛေသာ္ အဴခားစာလံုးမဵားသည္လည္း ဴဖစ္ႎိုင္ေခဵရႀိပၝသည္။ (အကယ္၍ သင္သည္ အဴခားစာလံုးမဵားကို အသံုးဴပႂလိုပၝက သိုႛမဟုတ္ Mac သံုးေနပၝက လိုအပ္ေသာ အကူအညီအတၾက္ help@martus.org သိုႛေကဵးဇူးဴပႂ၍ ဆက္သၾယ္ပၝ။)
ခ) Martus တၾင္ အသံုးဴပႂႎိုင္ေသာ font.properties.burmese ဟုေခၞေသာ ဴမန္မာစာ အထူးဴပႂ ဂဵာဗာစာလံုးေထာက္ပံ့ေပးေသာ ဖိုင္ကို သင္ လိုအပ္ပၝလိမ့္မည္။ Martus ၃.၅ သိုႛမဟုတ္ ေနာက္ကဵပၝက ထိုဖိုင္သည္ သင့္ Martus\lib ဖိုင္တၾဲထဲတၾင္ ရႀိပၝလိမ့္မည္။ Martus ၃.၅ ထက္ေစာေသာ ဗားရႀင္းကို အသံုးဴပႂေနပၝက ထိုဖိုင္အား ရယူရန္  help@martus.org သိုႛ ဆက္သၾယ္ပၝ။  ထိုႛေနာက္ Martus\lib ဖိုင္တၾဲထဲသိုႛ ကူးထည့္ပၝ။
		၁) Windows explorer ကို အသံုးဴပႂ၍ ‘C:\Martus\lib’ ဖိုင္တၾဲကိုဖၾင့္ဴပီး “font.properties” ကို   
         	“font.properties.original” ဟုအမည္ေဴပာင္းေပးပၝ။
             ၂) “font.properties.burmese”  ကို မိတၨႃတစ္ခု ဖန္တီး၍ ထိုမိတၨႃကို “font.properties” ဟုအမည္ေဴပာင္းေပးပၝ။
ဂ) သင္၏ဴပင္ဆင္ထားပံုေပၞ မူတည္ဴပီး ဝင္းဒိုး(Windows)ေခၝင္းစဥ္မဵားတၾင္ ဴမန္မာစာကို မႀန္ကန္စၾာ ေဖာ္ဴပႎိုင္ရန္ ေအာက္ပၝအခဵက္မဵားကို ဴပႂလုပ္ရန္ လိုေကာင္းလုိပၝလိမ့္မည္။
➢ Windows XP/Me အတၾက္
၁) ဒက္စ္ေတာ့မႀာ ညာဘက္ခလုပ္ႎႀိပ္ဴပီး ပစၤည္းမဵား (Properties) ကို ေရၾးခဵယ္ပၝ
၂) ရုပ္သၾင္ (Appearance Tab) ကို ေရၾးခဵယ္ပၝ
၃) အဆင့္ဴမင့္ (Advanced) ခလုပ္ကို ႎႀိပ္ပၝ
၄) “အရာဝတၪႂ” (“Item”) “ေအာက္တၾင္ သံုးေနသည့္ေခၝင္းစည္းဘား” (“Active Title Bar”) ကို ေရၾးခဵယ္ပၝ
       ၅) ဖၾန္ႛကို  “MyaZedi.ttf” ကို ေဴပာင္းပၝ
➢ Windows Vista/7 အတၾက္
၁) ဒက္စ္ေတာ့မႀာ ညာဘက္ခလုပ္ႎႀိပ္ဴပီး ကုိယ္ပိုင္အမႀတ္အသားဴပႂဴခင္း (Personalize) ကို ေရၾးခဵယ္ပၝ
၂) Window Color အေရာင္ႎႀင့္ ရုပ္သၾင္ (Appearance Tab) ကို ေရၾးခဵယ္ပၝ
၃) အဆင့္ဴမင့္ (Advanced) ခလုပ္ သိုႛမဟုတ္ အခဵိတ္အဆက္ လင့္ခ္ကို ႎႀိပ္ပၝ
၄) “အရာဝတၪႂ” (“Item”) “ေအာက္တၾင္ သံုးေနသည့္ေခၝင္းစည္းဘား” (“Active Title Bar”) ကို ေရၾးခဵယ္ပၝ
၅) ဖၾန္ႛကို  “MyaZedi.ttf” ကို ေဴပာင္းပၝ
➢ Windows 98/2000 အတၾက္
၁) ဒက္စ္ေတာ့မႀာ ညာဘက္ခလုပ္ႎႀိပ္ဴပီး ပစၤည္းမဵား Properties ကို ေရၾးခဵယ္ပၝ
၂) ရုပ္သၾင္ Appearance Tab ကို ေရၾးခဵယ္ပၝ
၃) “အရာဝတၪႂ” (“Item”) “ေအာက္တၾင္ သံုးေနသည့္ေခၝင္းစည္းဘား” (“Active Title Bar”) ကို ေရၾးခဵယ္ပၝ
၄) ဖၾန္ႛကို  “MyaZedi.ttf” ကို ေဴပာင္းပၝ

Martus ကို ပံုမႀန္အတိုင္း စတင္ပၝ။ Martusအတၾင္းသိုႛ ဝင္ေရာက္ရန္ (Signin) မဵက္ႎႀာဴပင္ရႀိ ဘာသာစကားဆၾဲခဵစာရင္းတၾင္ ဴမန္မာစာကို ေရၾးခဵယ္ပၝ။ ဘာသာဴပန္မႁသည္ လက္ရႀိ Martus ဗားရႀင္းႎႀင့္ မကိုက္ညီေတာ့ပၝဆိုေသာ စာသားကို ေတၾႛရပၝက https://www.martus.org/downloads/#burmese တၾင္ Martus ဘာသာစကားအထုတ္ (Martus-bur.mlp) ရႀိမရႀိ စစ္ေဆးပၝ။ အကယ္၍ ရႀိပၝက ၄င္းအား ဆဲၾခဵကူးယူဴပီး သင္၏ C:\Martus ဖိုင္တၾဲအတၾင္းသိုႛ ကူးထည့္ပၝ။ ထိုႛေနာက္ Martus ကို ဴပန္လည္စတင္ပၝ။

Martus ၄ႛ၂ မတိုင္မီက ဗားရႀင္းမဵားအတၾင္းတၾင္ ဴမန္မာစာကို ရိုက္ထည့္၍ မရေသာ္လည္း ဴမန္မာစာကုိ Martus နယ္ပယ္မဵားအတၾင္းသိုႛ ကူးယူေဴပာင္းထည့္ (copy/paste) ႎိုင္ပၝသည္။ သိုႛမဟုတ္ သင္၏စာေစာင္မဵားမႀ ဳကည့္လိုႛရသည့္ ဴမန္မာစာသားမဵားကို ပံုရိပ္ကူးယူသည့္ စကင္းလုပ္ဴပီး ပူးတၾဲေပးႎိုင္ပၝသည္။

၄၁။ Martusကို ခမာဘာသာႎႀင့္ အသံုးဴပႂလိုပၝသည္။ သိုႛေသာ္ စာလံုးမဵားသည္ မႀန္မႀန္ကန္ကန္ ေဖာ္ဴပေနသည္ႎႀင့္ မတူပၝ။ ခမာ စာလံုးမဵားကို Martusတၾင္ ေပၞလာေအာင္ မည္ကဲ့သိုႛ ဴပႂလုပ္ရမည္နည္း။
Martus ၄ ့၀ ႎႀင့္ေနာက္ပိုင္းတၾင္ ေနာက္ထပ္အဆင္ႛမဵား ထပ္လုပ္ရန္မလိုဘဲ Windows တၾင္ ခမာစာလံုးမဵား မႀန္မႀန္ကန္ကန္ ေဖာ္ဴပေနရပၝမည္။    ဖန္သား မဵက္ႎႀာဴပင္တိုင္းရႀိ window title bars တၾင္ စာလံုးမဵား မႀန္မႀန္ကန္ကန္ ေဖာ္ဴပေနသည္ကို မေတၾႛလ႖င္ C:\Martus\lib\fonts\fallback မႀ KhmerOS ဖၾန္ႛဖိုင္တၾဲကို သိုႛ ကူးယူဴပီး ေအာက္ေဖာ္ဴပပၝ င) ရႀိ အဆင့္မဵားကို လုပ္ေဆာင္ပၝ။   

Martus ၄ ့၀ ႎႀင့္ ေနာက္ပိုင္းကို ခမာဘာသာဴဖင့္ Mac တၾင္သံုးေနဴပီး စာလံုးမဵား မႀန္မႀန္ကန္ကန္ ေဖာ္ဴပေနသည္ကို မေတၾႛလ႖င္ KhmerOS ဖၾန္ႛကို Martus DMG (သိုႛမဟုတ္ ဇစ္္ (zip) ဖိုင္) ရႀိ ဖၾန္ႛ(Fonts)ဖိုဒၝထဲတၾင္ ေတၾႛႎိုင္ပၝသည္ - ၄င္းေပၞတၾင္ ထပ္ဆင့္ ႎႀစ္ခၝႎႀိပ္ဴပီး ထည့္သၾင္းပၝ။   

Martus ၄ ့၀ ႎႀင့္ေနာက္ပိုင္းတၾင္ ခမာစာလံုးမဵား ေဖာ္ဴပမႁႎႀင့္ပတ္သက္ဴပီး ဴပႍနာမဵားရႀိပၝက help@martus.org ၄ ့၀ ကို အီးေမးလ္ပိုႛပၝ။ 

၄ ့၀ မတိုင္မီ Martus ဗားရႀင္းမဵားတၾင္ ခမာစာလံုးမဵားသည္ Windows (Java4 (ဂဵာဗာ၄)) ေပၞတၾင္ သၾင္းထားေသာ Martus ႎႀင့္ တစ္ပၝတည္း ပၝလာေသာ ဂဵာဗာဗားရႀင္းႎႀင့္အတူ ဆိုပၝက မေပၞပၝ။ မည္သိုႛပင္ဴဖစ္ေစ၊ ပိုသစ္ေသာ ဂဵာဗာဗားရႀင္း (ဗားရႀင္း ၆၊ တစ္ခၝတရံ ဗားရႀင္း ၁.၆ ေခၞသည္) ကို သံုးဴပီး ၄ ့၀ မတိုင္မီ Martus မဵားကို သင္အသံုးဴပႂႎိုင္ပၝသည္။ ထိုႛေနာက္ ခမာစာလံုးဖိုင္ကို Martus တၾင္ အသံုးဴပႂရန္ ထည့္သၾင္းပၝ။ ထိုအခၝ ခမာစာလံုးမဵား မႀန္ကန္စၾာ ေဖာ္ဴပပၝလိမ့္မည္။ ဝင္းဒိုး (Windows) တၾင္ ၄င္းကို ဴပႂလုပ္ရန္ လမ္းညၿန္ခဵက္မဵားမႀာ ေအာက္ပၝအတိုင္း ဴဖစ္သည္။ (အကယ္၍ သင္သည္ မက္(Mac) ကို အသံုးဴပႂေနပၝက help@martus.org သိုႛ အီးေမးလ္ပိုႛပၝ။)
က) Martus ကို မစတင္မီ Java6 (ဂဵာဗာ၆) ကုိ ဆၾဲခဵရယူပၝ (ဤေနရာတၾင္ ရရႀိႎိုင္ပၝသည္ - http://www.java.com/en/) ။ ထိုႛေနာက္ Martus အား Java4 (ဂဵာဗာ၄) အစား Java (ဂဵာဗာ)၆ ကို အသံုးဴပႂရန္ ေအာက္ပၝအတိုင္း လမ္းညၿန္ေပးပၝ။ 
ခ) သင္၏ကၾန္ပဵႃတာ ေရႀႛဆံုးမဵက္ႎႀာဴပင္ေပၞရႀိ Martus ပံုအား ေမာက္စ္ညာခလုတ္ႎႀိပ္၍ (Properties) ကို ေရၾးခဵယ္ပၝ။ ထိုႛေနာက္ (Shortcut) အတံုးကို ေရၾးခဵယ္ပၝ။ ပစ္မႀတ္အမိန္ႛေပးစာေဳကာင္း (Target command line)အတၾင္းတၾင္ ရႀိသည့္အရာကို ေအာက္ပၝစာေဳကာင္းႎႀင့္ အစားထိုးပၝ။ 

   "C:\Program Files\Java\jre6\bin\java.exe" -Xbootclasspath/p:C:\Martus\lib\ext\bc-jce.jar -jar C:\Martus\martus.jar
       သိုႛမဟုတ္ သင္ Java6 (ဂဵာဗာ၆) ကို ထည့္သၾင္းခဲ့စဥ္က အထက္ပၝေနရာႎႀင့္ တူညီေသာေနရာတၾင္ 
   "C:\Java(ဂဵာဗာ)ကိုသင္မည္သည့္ေနရာတၾင္သၾင္းခဲ့သည္\jre6\bin\java.exe" -Xbootclasspath/p:C:\Martus\lib\ext\bc-jce.jar -jar C:\Martus\martus.jar
ဂ) ခမာစာလံုးမဵားကို ထည့္သၾင္းဴပီးေဳကာင္းကို ေသခဵာပၝေစ။ ထိုမႀသာ Martus က ၄င္းတိုႛအား ရႀာေဖၾေတၾႛရႀိႎုိင္မည္ ဴဖစ္သည္။ Martus ၃.၅ ႎႀင့္ ေနာက္ပိုင္းတၾင္ ခမာစာလံုးဖိုင္ (Martus တၾင္ စမ္းသပ္ခံဴပီးဴဖစ္ေသာ KhmerOS.ttf)ကုိ သင္၏ Martus\lib\fonts ဖိုင္တၾဲအတၾင္းတၾင္ သင္ရႀာေဖၾေတၾႛရႀိႎိုင္ပၝသည္။ Martus ၃.၅ ထက္ ေစာေသာ ဗားရႀင္းကို သင္အသံုးဴပႂေနပၝက KhmerOS.ttf ကို အင္တာနက္လိုင္းေပၞတၾင္ ရႀာေဖၾဴပီး ဆၾဲခဵကူးယူႎိုင္ပၝသည္။ 
       ဃ) KhmerOS.ttf (သိုႛမဟုတ္ သင္ဳကိႂက္ႎႀစ္သက္ရာ စာလံုးဖိုင္)ကို ေအာက္ပၝေနရာမဵားသိုႛ ကူးထည့္ပၝ။ 
• C:\Windows\Fonts (Control Panel မႀတဆင့္လည္း ဴပႂလုပ္ႎိုင္ပၝသည္)
• C:\Program Files\Java\jre6\lib\fonts\fallback (သိုႛမဟုတ္ သင္ Java6 (ဂဵာဗာ၆) ကို ထည့္သၾင္းခဲ့စဥ္က ထိုေေနရာႎႀင့္ တူညီေသာေနရာတၾင္ C:\where-you-installed-java\jre6\lib\fonts\fallback) အကယ္၍ “fallback” ဖုိင္တၾဲမရႀိပၝက စာလံုးဖိုင္ထည့္သၾင္းႎိုင္ရန္ ၄င္းဖိုင္တဲၾအားအသစ္ဖန္တီးေပးပၝ။ 

Martus အားစတင္ရာတၾင္ အစီအစဥ္အတၾင္းသိုႛ ဝင္ေရာက္ေသာ မဵက္ႎႀာဴပင္ေပၞဗယ္ဘက္ေအာက္ေထာင့္၌ ဘာသာစကားဆၾဲခဵစာရင္းငယ္ကို သင္ဴမင္ေတၾႛရလိမ့္မည္။ ထိုေနရာတၾင္ ယခုအခၝ ခမာဘာသာသည္ ေရၾးခဵယ္စရာတစ္ခုအဴဖစ္ ရႀိေနသင့္ဴပီဴဖစ္သည္။ ၄င္းအား သင္ေရၾးခဵယ္လိုက္ေသာအခၝ Martus သည္ ခမာဘာသာဴပန္ခဵက္မဵားကို စတင္ေဖာ္ဴပသင့္သည္။ Martusတၾင္ လက္ရႀိရရႀိႎိုင္ေသာ ခမာဘာသာဴပန္ခဵက္မဵားသည္ အသစ္ထည့္သၾင္းထားေသာ လုပ္ေဆာင္ႎိုင္စၾမ္းရႀိသည့္ အခဵက္မဵားကို ဘာသာဴပန္လိမ့္မည္ မဟုတ္ေဳကာင္း သတိဴပႂပၝ။ ဘာသာဴပန္ဴပီးေသာ စာတၾဲမဵားကို ခမာဘာသာႎႀင့္ ေဖာ္ဴပလိမ့္မည္။ ဘာသာမဴပန္ထားေသာ စာတၾဲမဵားကို ၄င္းတိုႛေဘးတၾင္ အဂႆလိပ္ဘာသာဴဖင့္ ကၾင္းစကၾင္းပိတ္အတၾင္း (ဆိုလိုသည္မႀာ - <…>) တၾင္ ေဖာ္ဴပလိမ့္မည္။ ခမာဘာသာသိုႛ ဴပန္ထားေသာစာမဵားဴဖစ္ေသာ္လည္း လက္ရႀိ Martus အဂႆလိပ္ဘာသာႎႀင့္ မကိုက္ညီေသာ ဘာသာဴပန္ခဵက္မဵားကိုလည္း ၄င္းတိုႛေဘးတၾင္ ကၾင္းစကၾင္းပိတ္မဵားဴဖင့္ ေဖာ္ဴပထားလိမ့္မည္။ အကယ္၍ ထိုကဲ့သိုႛစာမဵားအား သင္အသံုးဴပႂေနေသာ မည္သည့္မဵက္ႎႀာဴပင္တၾငမဆို္ ဴမင္ေတၾႛရပၝက အဂႆလိပ္ဘာသာသိုႛ ေဴပာင္းလဲအသံုးဴပႂရန္ ကၾဵႎု္ပ္တိုႛ အဳကံေပးလိုသည္။ ထိုမႀသာ အစီအစဥ္ (Software) အား မည္ကဲ့သိုႛ အသံုးဴပႂရမည္ဆိုေသာ ေနာက္ဆံုးေပၞလမ္းညၿန္ခဵက္ကို သင္ရရႀိမည္ဴဖစ္သည္။ ဤအခဵက္သည္ အထူးသဴဖင့္ လုပ္ေဆာင္ႎိုင္စၾမ္းအသစ္မဵား ထည့္သၾင္းထားတတ္ဴပီး လမ္းညၿန္ခဵက္အေဟာင္းမဵားသည္ အဓိပၯၝယ္လၾဲေခဵာ္ဴခင္း၊ မဴပည့္စံုဴခင္းမဵား ဴဖစ္တတ္ေသာ အကူအညီစာမဵက္ႎႀာတၾင္ အလၾန္အေရးပၝသည္။ (ဥပမာ - စိတ္ဳကိႂက္ဴပင္ဆင္ဴခင္း၊ ရႀာေဖၾဴခင္း)။ 

င) မဵက္ႎႀာဴပင္တိုင္းရႀိ ဝင္းဒိုး (Windows title bar) ေခၝင္းစဥ္ဘာားတၾင္ ခမာစာလံုးမဵားသည္ မႀန္ကန္စၾာ ေဖာ္ဴပဴခင္းမရႀိသည္ကို သင္သတိဴပႂမိပၝက သင့္အေနႎႀင့္ Martusကို ပိတ္လုိက္ဴပီး ေအာက္ပၝအဆင့္မဵားကို လုပ္ေဆာင္ဴပီးမႀ ဴပန္လည္အသံုးဴပႂသင့္သည္။
	›  Windows XP/Me အတၾက္ 
		၁) ဒက္စ္ေတာ့မႀာ ညာဘက္ခလုပ္ႎႀိပ္ဴပီး ပစၤည္းမဵား (Properties) ကို ေရၾးခဵယ္ပၝ
		၂) ရုပ္သၾင္ (Appearance Tab) ကို ေရၾးခဵယ္ပၝ
		၃) အဆင့္ဴမင့္ (Advanced) ခလုပ္ကို ႎႀိပ္ပၝ
		၄) “အရာဝတၪႂ” (“Item”) “ေအာက္တၾင္ သံုးေနသည့္ေခၝင္းစည္းဘား” (“Active Title Bar”) ကို ေရၾးခဵယ္ပၝ
		၅) ဖၾန္ႛကို  “KhmerOS.ttf” ကို ေဴပာင္းပၝ
	›  Windows Vista/7 အတၾက္
		၁) ဒက္စ္ေတာ့မႀာ ညာဘက္ခလုပ္ႎႀိပ္ဴပီး ကုိယ္ပိုင္အမႀတ္အသားဴပႂဴခင္း (Personalize) ကို ေရၾးခဵယ္ပၝ
		၂) Window Color အေရာင္ႎႀင့္ ရုပ္သၾင္ (Appearance Tab) ကို ေရၾးခဵယ္ပၝ
		၃) အဆင့္ဴမင့္ (Advanced) ခလုပ္ သိုႛမဟုတ္ အခဵိတ္အဆက္ လင့္ခ္ကို ႎႀိပ္ပၝ
		၄) “အရာဝတၪႂ” (“Item”) “ေအာက္တၾင္ သံုးေနသည့္ေခၝင္းစည္းဘား” (“Active Title Bar”) ကို ေရၾးခဵယ္ပၝ
		၅) ဖၾန္ႛကို  “KhmerOS.ttf” ကို ေဴပာင္းပၝ
›  Windows 98/2000 အတၾက္
		၁) ဒက္စ္ေတာ့မႀာ ညာဘက္ခလုပ္ႎႀိပ္ဴပီး ပစၤည္းမဵား Properties ကို ေရၾးခဵယ္ပၝ
		၂) ရုပ္သၾင္ Appearance Tab ကို ေရၾးခဵယ္ပၝ
		၃) “အရာဝတၪႂ” (“Item”) “ေအာက္တၾင္ သံုးေနသည့္ေခၝင္းစည္းဘား” (“Active Title Bar”) ကို ေရၾးခဵယ္ပၝ
       ၄) ဖၾန္ႛကို  “KhmerOS.ttf” ကို ေဴပာင္းပၝ
       
ခၝတိုင္းလိုပင္ Martus ကုိ စပၝ။ Martus မႀ ဝင္ေရာက္သည့္ (Signin) မဵက္ႎႀာဴပင္ရႀိ ဘာသာစကားအတၾက္ ဆၾဲခဵသည့္စာရင္းမႀ ခမာကို ေရၾးခဵယ္ပၝ။ ဘာသာဴပန္ဆိုခဵက္မႀာ လက္ရႀိ Martus အတၾက္ ေခတ္ေနာက္ကဵေနသည္ဟုဆိုသည့္ စာေတၾႛလ႖င္  https://www.martus.org/downloads#khmer တၾင္ Martus ဘာသာစကားတၾဲ (Martus-km.mlp) ရႎိုင္ဴခင္းရႀိမရႀိ စစ္ေဆးဳကည့္ပၝ။ ရႎိုင္လ႖င္ ေဒၝင္းလုဒ္လုပ္ဴပီး C:\Martus directory ထဲသိုႛ ကူးယူဴပီး Martus ကုိ ထပ္ဴပီး ဖၾင့္ပၝ။

မႀတ္ခဵက္။ ။  Martus ၄ ့၀ မတိုင္မီ ဗားရႀင္းမဵားတၾင္ တၾင္ Martus သည္ ဂဵာဗား၆ (Java6)အခဵိႂ ႛႎႀင့္အတူ ၀င္းဒိုး (Windows) တၾင္ အလုပ္လုပ္ေဆာင္ေသာ အခၝ ဆာဗာဖန္ရႀင္ အခဵႂိ ႛမႀန္ကန္စၾာ အလုပ္မလုပ္ပၝ။ Martus ၄ ့၀ ႎႀင့္ေနာက္ပိုင္းကို သံုးေနပၝက မႀန္ကန္သည့္ Java6 (ဂဵာဗာ၆) ဗားရႀင္းပၝဴပီးဴဖစ္၍ ဴပႍနာမဟုတ္ပၝ။ သိုႛရာတၾင္ Java6 (ဂဵာဗာ၆) ပၝသည့္ ေစာပိုင္း Martus ကုိ သံုးေနပၝက သင္၏ Java6 (ဂဵာဗာ၆) သည္ ၁ ့၆ ့၀_၃၀ ေနာက္ပိုင္းဗားရႀင္း ဴဖစ္ေဳကာင္း ေသခဵာရန္ လိုပၝသည္။ သင္အကူအညီလိုပၝက help@martus.org သို့ အီးေမးပို့ဆက္သၾယ္ပၝ။
၄၂။ Martusကို ဘဂႆလီ/ဘဂႆလာဘာသာႎႀင့္ အသံုးဴပႂလိုပၝသည္။ သိုႛေသာ္ စာလံုးမဵားသည္ မႀန္မႀန္ကန္ကန္ ေဖာ္ဴပေနသည္ႎႀင့္ မတူပၝ။ ဘဂႆလီ/ဘဂႆလာစာလံုးမဵားကို Martusတၾင္ ေပၞလာေအာင္ မည္ကဲ့သိုႛ ဴပႂလုပ္ရမည္နည္း။
Martus ၄ ့၀ ႎႀင့္ေနာက္ပိုင္းတၾင္ ေနာက္ထပ္အဆင့္မဵားမလိုဘဲ Windows တၾင္ ဘဂႆလီ/ဘဂႆလာစာလံုးမဵား မႀန္မႀန္ကန္ကန္ ေဖာ္ဴပေနရပၝမည္။  Mac တၾင္ Martus ၄ ့၀ ႎႀင့္ေနာက္ပိုင္းကို ဘဂႆလီ/ဘဂႆလာဘာသာဴဖင့္ သံုးေနဴပီး စာလံုးမဵား မႀန္မႀန္ကန္ကန္ ေဖာ္မဴပေနလ႖င္ Rupali ဖၾန္ႛကို Martus DMG (သိုႛမဟုတ္ ဇစ္ဖိုင္) ရႀိ Fonts ဖိုဒၝထဲတၾင္ ေတၾႛႎိုင္ပၝသည္ - ၄င္းေပၞတၾင္ ထပ္ဆင့္ ႎႀစ္ခၝႎႀိပ္ဴပီး ထည့္သၾင္းပၝ။ Martus ၄ ့၀ ႎႀင့္ေနာက္ပိုင္းတၾင္ ဘဂႆလီ/ဘဂႆလာစာလံုးမဵား ေဖာ္ဴပမႁႎႀင့္ပတ္သက္ဴပီး ဴပႍနာမဵားရႀိပၝက  help@martus.org ၄ ့၀ ကို အီးေမးလ္ပိုႛပၝ။  

၄ ့၀ မတိုင္မီ ဗားရႀင္းမဵားတၾင္ ဘဂႆလီ/ဘဂႆလာစာလံုးမဵားကို Martusတၾင္ မႀန္ကန္စၾာ ေပၞလာရန္အတၾက္ ဴဖည္ႛစၾက္ေဆာင္ရၾက္ရမည့္ အဆင့္အခဵိႂႛ လိုအပ္ႎိုင္ပၝသည္။ ဝင္းဒိုး(Windows) အတၾက္ လမ္းညၿန္ခဵက္မဵားမႀာ ေအာက္ပၝအတိုင္းဴဖစ္သည္။ အကယ္၍ သင္သည္ အဴခားလုပ္ေဆာင္မႁစနစ္ကို အသံုးဴပႂေနပၝက အကူအညီအတၾက္ help@martus.org သိုႛ ေကဵးဇူးဴပႂ၍ ဆက္သၾယ္ပၝ။ ေအာက္ပၝအခဵက္မဵားကို ေကဵးဇူးဴပႂ၍ ေဆာင္ရၾက္ပၝ။
က) သင့္ထံတၾင္ နဂိုမူလကတည္းက ရႀိမေနပၝက “Rupali.ttf” ဖိုင္ကို ရယူဴပီး သင့္စက္ထဲတၾင္ထည့္သၾင္းပၝ။ Martus ၃.၅ ႎႀင့္ ေနာက္ပိုင္းတၾင္ Rupali.ttf ကိုသင္၏ Martus\lib\fonts ဖိုင္တၾဲအတၾင္းတၾင္ သင္ရႀာေဖၾေတၾႛရႀိႎိုင္ပၝသည္။ Martus ၃.၅ ထက္ ေစာေသာ ဗားရႀင္းကို သင္အသံုးဴပႂေနပၝက Rupali.ttf  ကို အင္တာနက္လိုင္းေပၞတၾင္ ရႀာေဖၾဴပီး ဆၾဲခဵကူးယူႎိုင္ပၝသည္။ ဝင္းဒိုး (Windows)မဵားအတၾက္ Rupali.ttf  ကို C:\Windows\Fonts (Control Panel မႀတဆင့္လည္း ဴပႂလုပ္ႎိုင္ပၝသည္) ႎႀင့္ C:\Martus\lib\fonts (အကယ္၍ Martus ၃.၅ထက္ ေစာေသာ ဗားရႀင္းကို သင္အသံုးဴပႂေနပၝက) ႎႀစ္ခုစလံုးအတၾင္းသိုႛ ကူးထည့္ပၝ။ Martus သည္ အဆိုပၝစာလံုးဴဖင့္ စမ္းသပ္စစ္ေဆးခံဴပီးဴဖစ္ေဳကာင္း သတိဴပႂပၝ။ သိုႛေသာ္ အဴခားစာလံုးမဵားသည္လည္း ဴဖစ္ႎိုင္ေခဵရႀိပၝသည္။ (အကယ္၍ သင္သည္ အဴခားစာလံုးမဵားကို အသံုးဴပႂလိုပၝက သိုႛမဟုတ္ မက္(Mac)ကို အသံုးဴပႂေနပၝက လိုအပ္ေသာ အကူအညီအတၾက္ help@martus.org သိုႛေကဵးဇူးဴပႂ၍ ဆက္သၾယ္ပၝ။)
ခ) font.properties.bangla ဟုေခၞေသာ ဘဂႆလီ/ဘဂႆလာ အထူးဴပႂ ဂဵာဗာစာလံုး ေထာက္ပံ့ေပးေသာ ဖိုင္ကို Martus တၾင္ အသံုးဴပႂရန္ သင္လိုအပ္လိမ့္မည္။ Martus ၃.၅ ႎႀင့္ ေနာက္ပိုင္းတၾင္ ဤဖိုင္သည္ သင္၏ Martus\lib\fonts ဖိုင္တၾဲအတၾင္းတၾင္ ရႀိသည္။ Martus ၃.၅ ထက္ ေစာေသာ ဗားရႀင္းကို သင္အသံုးဴပႂေနပၝက help@martus.org သိုႛဆက္သၾယ္ဴပီး ဖိုင္ကို ရယူႎိုင္ပၝသည္။ ထိုႛေနာက္ ၄င္းအား Martus\lib directory အတၾင္းသိုႛ ကူးထည့္ပၝ။ 
             ၁) Windows explorer ကို အသံုးဴပႂ၍ ‘C:\Martus\lib’ ဖိုင္တၾဲကိုဖၾင့္ဴပီး “font.properties” ကို   
         “font.properties.original” ဟုအမည္ေဴပာင္းေပးပၝ။
	၂) “font.properties.bangla” ဖိုင္အား မိတၨႃတစ္ခု ဖန္တီး၍ ထိုမိတၨႃကို “font.properties” ဟုအမည္ေဴပာင္းေပးပၝ။

Martus ကို ပံုမႀန္အတိုင္း စတင္ပၝ။ Martus တၾင္ ဘဂႆလီ/ဘဂႆလာ ဘာသာဴပန္ခဵက္မဵား မရႀိေသးခင္ အခဵိန္တၾင္ ဘဂႆလီ/ဘဂႆလာ                
စာလံုးမဵားအား Martus နယ္ပယ္မဵားအတၾင္းသိုႛ ရိုက္ထည့္၍လည္းေကာင္း၊ ကူးယူေဴပာင္းထည့္ (copy/paste) ၍လည္းေကာင္း 
အသံုးဴပႂႎိုင္ဴပီဴဖစ္သည္။

၄၃။ ကၾဵႎု္ပ္၏ ဘာသာစကားဴဖင့္ Martus ကို အသံုးဴပႂရန္ ေရၾးခဵယ္ေသာအခၝတၾင္ ဘာသာဴပန္ခဵက္သည္ လက္ရႀိ Martus ထုတ္ဴပန္ခဵက္ႎႀင့္ မကိုက္ညီပၝဆိုသည့္ သတိေပးစာသားကို ရရႀိေနသည္။ မည္ကဲ့သိုႛ လုပ္သင့္သနည္း။
အကယ္၍ Martus ၏ ဗားရႀင္းအေဟာင္းတၾင္ ္ သင့္ဘာသာစကားအတၾက္ ဘာသာဴပန္ခဵက္မဵားကို အသံုးဴပႂႎိုင္ရန္ သင္ေရၾးခဵယ္ခၾင့္ရႀိပၝက ထံုးစံအားဴဖင့္ Martus စာမဵက္ႎႀာအေတာ္မဵားမဵားသည္ သင့္ဘာသာစကားႎႀင့္ ေဖာ္ဴပမည္ဟု ဆိုလိုသည္။ သိုႛေသာ္ အခဵိႂႛေသာ လုပ္ေဆာင္ႎိုင္စၾမ္းအသစ္မဵားကို ဘာသာဴပန္လိမ့္မည္ မဟုတ္ေပ။ လက္ရႀိထုတ္ဴပန္ထားေသာ Martus ဗားရႀင္းနံပၝတ္ႎႀင့္ ႎိႁင္းယႀဥ္လ႖င္ သင့္ဘာသာဴပန္ခဵက္နံပၝတ္က ပိုသစ္ေလေလ Martus စာမဵက္ႎႀာမဵားတၾင္ သင့္ဘာသာစကားဴဖင့္ ကိုက္ညီမႁ မဵားေလေလဴဖစ္သည္။ သင့္ဘာသာစကားဴဖင့္ ဘာသာဴပန္ထားေသာ္လည္း လက္ရႀိ Martus  အဂႆလိပ္စာသားႎႀင့္ မကိုက္ညီေသာ ဘာသာဴပန္ခဵက္မဵားကို အဂႆလိပ္ဘာသာဴဖင့္ ကၾင္းစကၾင္းပိတ္အတၾင္း (ဆိုလိုသည္မႀာ - <…> ) တၾင္ ေဖာ္ဴပလိမ့္မည္။ အကယ္၍ ထိုကဲ့သိုႛစာမဵားအား သင္အသံုးဴပႂေနေသာ မည္သည့္မဵက္ႎႀာဴပင္တၾငမဆို္ ဴမင္ေတၾႛရပၝက အဂႆလိပ္ဘာသာသိုႛ ေဴပာင္းလဲအသံုးဴပႂရန္ ကၾဵႎု္ပ္တိုႛ အဳကံေပးလိုသည္။ ထိုမႀသာ အစီအစဥ္ (Software) အား မည္ကဲ့သိုႛ အသံုးဴပႂရမည္ဆိုေသာ ေနာက္ဆံုးေပၞလမ္းညၿန္ခဵက္ကို သင္ရရႀိမည္ဴဖစ္သည္။ သင္ရရႀိမည္ဴဖစ္သည္။ ဤအခဵက္သည္ အထူးသဴဖင့္ လုပ္ေဆာင္ႎိုင္စၾမ္းအသစ္မဵား ထည့္သၾင္းထားတတ္ဴပီး လမ္းညၿန္ခဵက္အေဟာင္းမဵားသည္ အဓိပၯၝယ္လၾဲေခဵာ္ဴခင္း၊ မဴပည့္စံုဴခင္းမဵား ဴဖစ္တတ္ေသာ အကူအညီစာမဵက္ႎႀာတၾင္ အလၾန္အေရးပၝသည္။ (ဥပမာ - စိတ္ဳကိႂက္ဴပင္ဆင္ဴခင္း၊ ရႀာေဖၾဴခင္း)။ 

၄၄။ Java6 (ဂဵာဗာ ၆) ကို အသံုးဴပႂ၍ Martusအား သံုးစၾဲလိုပၝသည္။ မည္ကဲ့သိုႛ ေဆာင္ရၾက္ဴပီးစီးႎိုင္ပၝသနည္း။
လက္ရႀိ Martus ဗားရႀင္းသည္ Windows တၾင္  Java6 (ဂဵာဗာ၆) ႎႀင့္ အတူ တစ္ပၝတည္းဴဖစ္ေသာ္လည္း အေစာပိုင္း ဗားရႀင္းမဵားတၾင္ Java4 (ဂဵာဗာ၄) ပၝပၝသည္။  Martus အေစာပိုင္း ဗားရႀင္းမဵားအား သင္လုိအပ္ပၝက (ဥပမာ - အခဵိႂ ႛ စာလံုးမဵား ေဖာ္ဴပရန္ လိုအပ္ဴခင္း၊ အကယ္၍ အလၾန္ဳကီးမားေသာ ဖိုင္မဵားႎႀင့္ ပတ္သက္ဴပီး အေရးဳကီးေသာ မႀားယၾင္းမႁမဵားကို သင္ရရႀိေနဴခင္းကို ကူညီရန္ လုိအပ္ဴခင္း) Java6 (ဂဵာဗာ၆) (တစ္ခၝတရံ Java 1.6 (ဂဵာဗာ ၁.၆) ဟုေခၞဆိုသည္)ကို အသံုးဴပႂ၍ သံုးစၾဲႎိုင္ပၝသည္။ ဤသည္ကို ဝင္းဒိုး (Windows)တၾင္ ေအာက္ပၝအတိုင္း ဴပႂလုပ္ႎိုင္သည္။ 
က) Martus ကို မစတင္မီ Java6 (ဂဵာဗာ၆) ကုိ ဆၾဲခဵရယူပၝ (ဤေနရာတၾင္ ရရႀိႎိုင္ပၝသည္ - http://www.java.com/en/) ။ ထိုႛေနာက္ Martus အား Java4 (ဂဵာဗာ၄) အစား Java6 (ဂဵာဗာ၆) ကို အသံုးဴပႂရန္ ေအာက္ပၝအတိုင္း လမ္းညၿန္ေပးပၝ။ 
ခ) သင္၏ကၾန္ပဵႃတာ ေရႀႛဆံုးမဵက္ႎႀာဴပင္ေပၞရႀိ Martus ပံုအား ေမာက္စ္ညာခလုတ္ႎႀိပ္၍ (Properties) ကို ေရၾးခဵယ္ပၝ။ ထိုႛေနာက္ (Shortcut) အတံုးကို ေရၾးခဵယ္ပၝ။ ပစ္မႀတ္အမိန္ႛေပးစာေဳကာင္း (Target command line)အတၾင္းတၾင္ ရႀိသည့္အရာကို ေအာက္ပၝစာေဳကာင္းႎႀင့္ အစားထိုးပၝ။ 
   "C:\Program Files\Java\jre6\bin\java.exe" -Xbootclasspath/p:C:\Martus\lib\ext\bc-jce.jar -jar C:\Martus\martus.jar
       သိုႛမဟုတ္ သင္ Java6 (ဂဵာဗာ၆) ကို ထည့္သၾင္းခဲ့စဥ္က အထက္ပၝေနရာႎႀင့္ တူညီေသာေနရာတၾင္ 
"C:\ Java(ဂဵာဗာ)ကိုသင္မည္သည့္ေနရာတၾင္သၾင္းခဲ့သည္\jre6\bin\java.exe" -Xbootclasspath/p:C:\Martus\lib\ext\bc-jce.jar -jar C:\Martus\martus.jar
အကယ္၍ စကားဝႀက္နယ္ပယ္တၾင္ Java4 (ဂဵာဗာ၄) ကို အသံုးဴပႂ၍ Martus အေစာပိုင္းဗားရႀင္းမဵားကိုသံုးစဲၾခဵိန္တၾင္ သင္္ဴမင္ႎိုင္ေသာ 
ဳကယ္ပၾင့္မဵားအစား အစက္ဳကီးမဵား ဴမင္ေတၾႛေနရပၝက ဝင္းဒိုး (Windows) ေပၞတၾင္ Java6 (ဂဵာဗာ၆) ကို အသံုးဴပႂ၍ Martus ကို ေအာင္ဴမင္စၾာ သံုးစၾဲႎိုင္သည္ဟု ေဴပာႎိုင္ဴပီဴဖစ္သည္။
မႀတ္ခဵက္။ ။ ၄ ့၀ မတိုင္မီ Martus ဗားရႀင္းမဵားတၾင္ Martus ကို Windows တၾင္ Java6 (ဂဵာဗာ၆) ဗားရႀင္းအခဵိႂႛႎႀင့္သံုးပၝက ဆာဗာ ေဆာင္ရၾက္ခဵက္တခဵိႂႛ မႀန္မႀန္ကန္ကန္ လုပ္ေဆာင္မႁ မရႀိပၝ။ Martus ၄ ့၀ ႎႀင့္ေနာက္ပိုင္းကို သံုးေနပၝက မႀန္ကန္သည့္ Java6 (ဂဵာဗာ၆) ဗားရႀင္း ပၝဴပီးဴဖစ္၍ ဴပႍနာမရႀိပၝ။ သိုႛေသာ္ Java6 (ဂဵာဗာ၆)ပၝသည့္ အေစာပိုင္း ဗားရႀင္း Martus ကုိ သံုးေနပၝက သင္၏ Java6 (ဂဵာဗာ၆) ဗားရႀင္းမႀာ ၁ ့၆ ့၀_၃၀ ေနာက္ပိုင္းဗားရႀင္း ဴဖစ္ေဳကာင္း ေသခဵာရန္ လိုပၝသည္။ သင္အကူအညီလိုပၝက help@martus.org သို့ အီးေမးပို့ဆက္သၾယ္ပၝ။
Mac တၾင္ Java ဗားရႀင္းအမဵိႂးမဵိႂး ထည့္ၾင့္ဖိုႛလိုပၝသည္။ ၄င္းကိုရႀာရန္ "Spotlight" search (မီးေမာင္းထုိးရႀာေဖၾရန္) ဖၾင့္ရန္ Command-Space ကုိ င္ Java Preferences ဟု ရိုက္ႎႀိပ္ပၝ။ ပၾင့္လ႖င္ ကၾန္ဖစ္ဂေရးရႀင္းႎႀစ္ခု ေတၾႛပၝမည္။ တစ္ခုမႀာ Java applet plugins အတၾက္ဴဖစ္ဴပီး အဴခားတစ္ခုမႀာ Java applications အတၾက္ ဴဖစ္ပၝသည္။ နဂိုမူလသတ္မႀတ္ခဵက္မဵားအတိုင္း Java Martus အသံုးဴပႂမႁ ဗားရႀင္းကို ေဴပာင္းလိုလ႖င္ ဒိုင္ယာေလာ့ဂ္တၾင္ ညၿန္ဳကားထားသည့္အတိုင္း ဗားရႀင္းအသစ္ကို ေရၾးဴပီး Java Preferences မဵက္ႎႀာဴပင္ကို ပိတ္ဴပီး ထိုမႀထၾက္လိုက္ပၝ။ အကူအညီ ထပ္မံလိုအပ္ပၝက help@martus.org သိုႛ အီးေမးလ္ပိုႛပၝ။
၄၅။ Martus သည္ ေမ႖ာ္လင့္ထားသည္ထက္ ပို၍ သိုႛမဟုတ္ ေလဵာ့၍ စာေစာင္မဵားကို ရႀာေဖၾေနသည္။ မည္သည့္အတၾက္ေဳကာင့္ ဤကဲ့သိုႛ ဴဖစ္ရသနည္း။
သင္ေမ႖ာ္လင့္ထားေသာ စာေစာင္ကို Martusက ရႀာမေတၾႛဴခင္း သိုႛမဟုတ္ သင္မေမ႖ာ္လင့္ထားေသာ စာေစာင္ကို ရႀာေဖၾေပးဴခင္း အစရႀိသည္တိုႛ ဴဖစ္ရဴခင္းမႀာ အေဳကာင္းဴပခဵက္အမဵိႂးမဵိႂး ဴဖစ္ႎိုင္သည္။
က) ပံုေသအားဴဖင့္ Martus သည္ ဗားရႀင္းအားလံုး၏ စာေစာင္တိုင္းကို ရႀာေဖၾေပးသည္။ စာေစာင္၏ေနာက္ဆံုးဗားရႀင္း ရႀာေဖၾရလာဒ္ဖိုင္တဲၾတၾင္  သင္ရႀာေဖၾထားေသာ လုိအပ္ခဵက္/ရက္စၾဲ ကို ရႀာမေတၾႛပၝက သင့္လိုအပ္ခဵက္သည္ စာေစာင္၏ အေစာပိုင္းဗားရႀင္းတၾင္ ကိုက္ညီဴပီး ဴဖစ္ေကာင္းဴဖစ္လိမ့္မည္။ စာေစာင္ အေသးစိတ္... (“Bulletin Details…”) ခလုတ္ကို ႎႀိပ္ဴခင္းဴဖင့္ ယခင္ဗားရႀင္းကို ဴပန္လည္အသံုးဴပႂႎိုင္သည္။ စာေစာင္မဵား၏ ေနာက္ဆုံး မူကၾဲမဵားကိုသာ ရႀာရန္ (Only Search Most Recent Versions of Bulletins)ကို ေရၾးခဵယ္ပၝ။ 
ခ) ပံုေသအားဴဖင့္ Martus သည္ သင့္လိုအပ္ခဵက္အတၾက္ ဂရစ္(အကၾက္)နယ္ပယ္တိုင္း၏ အတန္းတိုင္းကို ရႀာေဖၾသည္။ ထိုႛအဴပင္ သတ္မႀတ္ခဵက္အားလံုးသည္ တူညီေသာအတန္းတစ္ခုတည္းေပၞတၾင္ ရႀိရန္မလိုအပ္ပၝ။ ရႀာေဖၾမဵက္ႎႀာဴပင္ေပၞရႀိ ဂရစ္တိုင္သတ္မႀတ္ခဵက္အားလံုးကို စာေစာင္ဇယားအခဵက္အလက္အတန္းတစ္ခုႎႀင့္ တူညီသည္ဟု ဴပဌာန္းလိုပၝက ရႀာေဖၾမဵက္ႎႀာဴပင္ေပၞတၾင္ရႀိေသာ တူညီေသာဂရစ္တိုင္သတ္မႀတ္ခဵက္မဵား  (“Match grid column specifications”) ဟူေသာ အကၾက္ငယ္ကို ေရၾးခဵယ္ေပးပၝ။  
ဂ) Martus သည္ သင့္လိုအပ္ခဵက္အတၾက္ ဂရစ္(အကၾက္)နယ္ပယ္တိုင္း၏ အတန္းတိုင္းကို ရႀာေဖၾေသာေဳကာင့္ သင့္လိုအပ္ခဵက္ႎႀင့္ ကိုက္ညီေသာ အတန္းတစ္တန္းရႀိဴပီး မကိုက္ညီသည့္ အဴခားအတန္းမဵားပၝဝင္သည့္ စာေစာင္ကို ရႀာေဖၾမိႎိုင္သည္။ ဥပမာ - သင့္ထံတၾင္ တည္ေနရာနယ္ပယ္ ပၝဝင္ေသာအကၾက္ရႀိသည့္ စာေစာင္ရႀိေနႎိုင္ဴပီး တည္ေနရာ က၊ခ၊ ႎႀင့္ ဂ ပၝဝင္ေသာ အကၾက္ရႀိသည့္ အတန္းတစ္တန္းထက္ပိုေသာ အခဵက္အလက္မဵားရႀိသည္ ဆိုပၝစိုႛ။ အကယ္၍ သင္က တည္ေနရာ ဂ မဟုတ္ေသာ (location !=C) စာေစာင္ကို ရႀာေဖၾပၝက Martus သည္ ထိုစာေစာင္ကို ရႀာေဖၾလိမ့္မည္။ အဘယ္ေဳကာင့္ဆိုေသာ္ စာေစာင္ထဲတၾင္ တည္ေနရာ ဂ ပၝဝင္ေသာ အတန္းတစ္တန္းပၝဝင္လင့္ကစား တည္ေနရာ ဂ မဟုတ္ေသာ ေနရာပၝဝင္ေသာ အတန္း၂တန္းရႀိေသာေဳကာင့္ဴဖစ္သည္။
Martus အတၾင္းတၾင္ စာေစာင္မဵားရႀာေဖၾမႁႎႀင့္ ပတ္သက္၍ ပိုမိုသိရႀိလိုပၝက အပိုင္း “၆-ဍ အလိုရႀိေသာ စာေစာင္မဵားအား အတိအကဵရႀာေဖၾဴခင္း” တၾင္ဳကည့္ပၝ။ သင့္ထံတၾင္ ေမးဴမန္းစရာမဵားရႀိပၝက info@martus.org သိုႛ အီးေမးလ္ပိုႛပၝ။ 

၄၆။ ရႀာေဖၾမဵက္ႎႀာဴပင္ရႀိ ရႀာေဖၾလိုအပ္ခဵက္တန္ဖိုးမဵား ဆၾဲခဵစာရင္းတၾင္ ပံုတူထည့္သၾင္းထားမႁမဵားကို ေတၾႛေနရသည္။  မည္သည့္အတၾက္ေဳကာင့္ ဤကဲ့သိုႛ ဴဖစ္ရသနည္း။
ရႀာေဖၾရန္ ဴပန္လည္အသံုးဴပႂႎိုင္ေသာ ေရၾးခဵယ္စရာမဵား ဆၾဲခဵနယ္ပယ္ကို ေရၾးခဵယ္ပၝက လိုအပ္ခဵက္ဆၾဲခဵစာရင္း ေရၾးခဵယ္စရာတၾင္ ေပၞလာေသာ တန္ဖိုးမဵားသည္ ထည့္သၾင္းထားေသာ စာရင္းတစ္ခုစီအတၾက္ အမႀတ္အသားမဵား ဴဖစ္သည္။ သိုႛေသာ္ သင္သတ္မႀတ္ေပးထားသည့္ ကုဒ္က ရႀာေဖၾဆဲၾခဵစာရင္းတၾင (ဆၾဲခဵနယ္ပယ္မဵား စိတ္ဳကိႂက္ဖန္တီးဴခင္းႎႀင့္ ပတ္သက္၍ ပိုမိုသိရႀိလိုပၝက အပုိင္း ၁၀-ခ စာေစာင္နယ္ပယ္မဵားအား စိတ္တိုင္းကဵဖန္တီးဴခင္း တၾင္ ဳကည့္ပၝ) မည္မ႖ထည့္သၾင္းမည္ဆိုသည္ကုိ အဆံုးအဴဖတ္ေပးသည္။ ထိုႛေဳကာင့္ အကယ္၍ သင့္အေကာင့္ရႀိ မတူညီေသာ စိတ္ဳကိႂက္ဴပင္ဆင္ထားသည့္ စာေစာင္မဵားထဲ၌ ေခၝင္းစဥ္တူညီေသာ္လည္း မတူညီေသာ ဴပန္လည္အသံုးခဵႎိုင္သည့္ ေရၾးခဵယ္မႁကုဒ္မဵား ရႀိေနပၝက အမႀတ္အသားမဵားသည္ ရႀာေဖၾဆၾဲခဵစာရင္းတၾင္ ႎႀစ္ဳကိမ္ဴပေနလိမ့္မည္။ (ဆိုလိုသည္မႀာ သင္သည္ အမႀတ္အသား၁ကို ကုဒ္၁ ႎႀင့္ ကုဒ္၂ ႎႀစ္ခုလံုးအတၾက္ သံုးထားပၝက ရႀာေဖၾဆၾဲခဵစာရင္းတၾင္ အမႀတ္အသား၁ဟု ထင္ရေသာ ရလဒ္ႎႀစ္ခုကို သင္ေတၾႛရလိမ့္မည္ဴဖစ္သည္။ ထိုႛအဴပင္ သင္၏ရႀာေဖၾဴခင္းသည္ ထိုအမႀတ္အသားအတၾက္ မည္သည့္စိတ္ဳကိႂက္ဴပင္ဆင္မႁကုဒ္ရိႀခဲ့သည္ ဴဖစ္ေစကာမူ ထိုအမႀတ္အသားရႀိေနေသာ စာေစာင္တၾင္ ေဖာ္ဴပေနလိမ့္မည္။) အကယ္၍ သင့္အေကာင့္ထဲရိႀ မတူညီေသာ စိတ္ဳကိႂက္ဴပင္ဆင္မႁစာေစာင္မဵားထဲ၌ မတူညီေသာ အမႀတ္အသားမဵားရႀိသည့္ တူညီေသာ ဴပန္လည္အသံုးဴပႂႎိုင္ေသာ ေရၾးခဵယ္စရာမဵား ရႀိေနပၝက ထိုကုဒ္အတၾက္ ရႀာေဖၾဆၾဲခဵစာရင္းသည္ တန္ဖိုးႎႀစ္ခုစလံုးကို ဆီမီးေကာ္လံ (Semicolon) ခံ၍ ေဖာ္ဴပလိမ့္မည္။ (ဆိုလိုသည္မႀာ အမႀတ္အသား၁ ႎႀင့္ အမႀတ္အသား၂တိုႛ အတၾက္ ကုဒ္၁ကို သင္အသံုးဴပႂထားပၝက ရႀာေဖၾဆၾဲခဵစာရင္းတၾင္ “အမႀတ္အသား၁ ; အမႀတ္အသား၂” ဟုထင္ရေသာ ရလဒ္ကိုေတၾႛရမည္။ ထိုႛအဴပင္ သင့္ရႀာေဖၾမႁသည္ ထုိအမႀတ္အသားမဵား တစ္ခုမဟုတ္ တစ္ခုရႀိေနေသာ စာေစာင္တၾင္ ေဖာ္ဴပေနလိမ့္မည္။)

၄၇။ ကၾဵႎ္ုပ္အတၾက္ တူညီသည္ဟုထင္ရေသာ နယ္ပယ္မဵားကို ရႀာေဖၾဴခင္းႎႀင့္ တင္ဴပဴခင္းမဵက္ႎႀာဴပင္ နယ္ပယ္စာရင္းမဵားတၾင္ ဴမင္ေတၾႛေနရသည္။ ထိုနယ္ပယ္မဵားအဳကား မည္သိုႛကၾာဴခားမႁရႀိသည္ကို မည္ကဲ့သိုႛ သိႎိုင္မည္နည္။
အကယ္၍ သင့္ထံတၾင္ မတူညီေသာ စာေစာင္မဵားမႀ သိုႛမဟုတ္ မတူညီေသာ စိတ္ဳကိႂက္ဴပင္ဆင္မႁမဵားမႀ တေထရာတည္းတူညီေနေသာ နယ္ပယ္မဵား ရႀိေနပၝက Martus မႀ မည္သည့္ ရႀာေဖၾဴခင္းႎႀင့္ တင္ဴပဴခင္းနယ္ပယ္စာရင္းတၾင္မဆို ေပၝင္း၍ဴပမည္ဴဖစ္သည္။ ထိုႛအဴပင္ Martus က သင္စာေစာင္အသစ္ စိတ္ဳကိႂက္ဴပင္ဆင္မႁမဵားဖန္တီးခဵိန္တၾင္ တစ္ခုထက္ပိုေသာ အမႀတ္အသားမဵားရႀိေနေဳကာင္း သတိေပးေနခဵိန္၌ သင့္ထံတၾင္ တူညီေသာ အမႀတ္အသားမဵားရႀိသည့္ မတူညီေသာ စိတ္ဳကိႂက္ဴပင္ဆင္မႁမဵားရႀိေသာ စာေစာင္ရႀိေနဴခင္းလည္း ဴဖစ္ႎိုင္သည္။ (ဥပမာ - သင္က အကၡရာနယ္ပယ္ကို ဆၾဲခဵနယ္ပယ္သိုႛ ေဴပာင္းဴပီး တူညီေသာ အမႀတ္အသားကို သိမ္းထားဴခင္း) ဤအေဴခအေနမဵိႂးတၾင္ နယ္ပယ္ေရၾးခဵယ္မႁစာရင္းတၾင္ မည္သည့္ နယ္ပယ္အမဵိႂးအစားႎႀင့္ အညၿန္းမဵားရႀိသည္ကို ဴပသဴခင္းဴဖင့္ Martus က နယ္ပယ္မဵားဳကားရႀိ မတူညီမႁကို သင္စဥ္းစားႎိုင္ေအာင္ ကူညီေပးလိမ့္မည္။ ထိုႛအတူ သင့္ထံတၾင္ တူညီေသာအညၿန္းမဵားႎႀင့္ မတူညီေသာအမႀတ္အသားမဵား ႎႀင့္/သိုႛမဟုတ္ နယ္ပယ္အမဵိႂးအစားမဵားရႀိေနပၝက Martus မႀ အညၿန္းႎႀင့္ နယ္ပယ္အမဵိႂးအစားကို အသံုးဴပႂကာ မည္သည့္အခဵိန္တၾင္ မတူညီေသာ နယ္ပယ္မဵား တူညီသင့္သည္ကို ရႀာေဖၾေပးလိမ့္မည္။ ထိုႛေဳကာင့္ က႗ႎု္ပ္တိုႛ တိုက္တၾန္းလိုသည္မႀာ ရႁပ္ေထၾးမႁမဵား မဴဖစ္ေစရန္ သင့္အေနႎႀင့္ စိတ္ဳကိႂက္ဴပင္ဆင္ထားေသာေနရာတၾင္ နယ္ပယ္အညၿန္းႎႀင့္ အမႀတ္အသားမဵားကို ရႀင္းရႀင္းလင္းလင္းဴဖစ္ေအာင္ သတ္မႀတ္ရမည္။ (စိတ္ဳကိႂက္နယ္ပယ္မဵား ဴပင္ဆင္ဴခင္းႎႀင့္ ပတ္သက္၍ ပိုမိုသိရႀိလိုပၝက အပုိင္း ၁၀-ခ စာေစာင္နယ္ပယ္မဵားအား စိတ္တိုင္းကဵဖန္တီးဴခင္း၁၀ - ခ စာေစာင္နယ္ပယ္မဵားအား စိတ္တိုင္းကဵဖန္တီးဴခင္း တၾင္ ဳကည့္ပၝ) 

၄၈။ အဘယ္ေဳကာင့္ Martus ဖိုင္ကို က႗ႎ္ုပ္၏ Mac ေပၞတၾင္ရႀာမေတၾႛသနည္း။
Mac OS တၾင္ Martus အခဵက္အလက္လမ္းညၿန္ခဵက္ (ႎႀင့္ အဴခား ပရိုဂရမ္လမ္းညၿန္ခဵက္မဵား)ကို ပံုေသအားဴဖင့္ ၀ႀက္ထားသည္။ ရႀာေဖၾ(Finder) ပရိုဂရမ္လမ္းညၿန္အခဵက္အစုကို သံုးဴခင္းဴဖင့္ ထိုလမ္းညၿန္ခဵက္မဵားကို မဴမင္ႎိုင္ေပ။ ထိုလမ္းညၿန္ခဵက္မဵားသည္ “.”ဴဖင့္ အစခဵီထားသည္။ (ဥပမာ- “.Martus”)ဟူ၍ဴဖစ္သည္။ Martusမႀ ဌာနခဵႂပ္ သတင္းအခဵက္အလက္ .mpiစေသာ ဖိုင္အခဵႂိႛကို Martus လမ္းညၿန္ခဵက္သို့ အလိုအေလဵာက္တိုက္ရိုက္ သိမ္းဆည္းသည္။ (သိုႛရာတၾင္ သင္၏ကၾန္ပဵႃတာရႀိ အဴခားတစ္ေနရာတၾင္ သိမ္းဆည္းထားရန္လည္း သင္ေရၾးခဵယ္ႎိုင္ပၝသည္။) ထိုဖိုင္မဵားကို အလုပ္လုပ္ေစရန္ သင့္အေနဴဖင့္ သင္၏ကၾန္ပဵႃတာတၾင္ ၀ႀက္ထားေသာ ဖိုတာမဵားကို “ဴပပၝ show”ဟူ၍ စီစဥ္ထားရမည္။ ထိုသို့ဴပႂလုပ္ရန္ ေအာက္ေဖာ္ဴပပၝ အခဵက္မဵားကို လိုက္နာရမည္-
က)	ရႀာေဖၾခဵက္ (Finder) > ညၿန္ဳကားခဵက္အစု (Applications) > ဘက္စံုသံုး (Utilities) သို့သၾားဴပီး ေနာက္ဆံုးအဆင့္ (Terminal) ညၿန္ဳကားခဵက္အစုကိုဖၾင့္ပၝ။ (ရႀာေဖၾေတၾႛရႀိရန္ ညၿန္ဳကားခဵက္ေပးေသာေနရာ Command-space ရုိက္ဴပီး ၊ “ေနာက္ဆံုးအဆင့္” (“terminal”)သို့၀င္ဴပီးေနာက္၊ ေနာက္ဆံုးအဆင့္ (Terminal) ညၿန္ဳကားခဵက္အစုကို ရႀာေဖၾဴပီးေနာက္ ၄င္းကိုစတင္ပၝ။
ခ)	ရုိက္ထည့္ပၝ၊

defaults write com.apple.finder AppleShowAllFiles TRUE 

ထို့ေနာက္ Enter ကိုရိုက္ပၝ။

ဂ)	ေရၾးခဵယ္ႎိုင္ေသာ (Option) ကီးကို ကိုင္ထားဴပီး ရႀာေဖၾ (Finder) သေကႆတကို ႎႀိပ္ဴခင္း ႎႀင့္ ကိုင္ထားဴခင္းဴဖင့္ ရႀာေဖၾမႁကို ဴပန္စတင္ပၝ။ ဆက္စပ္အေဳကာင္းအရာ မီႎဵႃး ဴပသလာလႀဵင္ ဴပန္လည္စတင္မႁ (Relaunch)ကို ေရၾးခဵယ္ပၝ။ (တနည္းအားဴဖင့္ သင္သည္ ေအာက္ပၝတို့ကိုရိုက္ထည့္ႎိုင္သည္-

killall Finder 
 
ႎႀင့္ Enter/Return ကိုရိုက္ဴခင္း)

ဃ)	ရႀာေဖၾမႁ(Finder)ကို ဴပန္စတင္ေသာအခၝ သင္သည္ “.Martus”ဖိုတာကို သင္၏ ဟုမ္း (မူပိုင္) ဒၝရိုက္ထရီတၾင္ ေတၾ.ဴမင္ႎိုင္မည္။ ဖိုင္မဵားကို အလုပ္လုပ္နုိင္ဴပီး ထိုေနရာတၾင္ သိမ္းဆည္းနုိင္မည္။

၄၉ ။ ဖာစီ/ဒၝရီဘာသာဴဖင့္ Martusကိုအလုပ္လုပ္ေသာအခၝ စာသားမဵားမႀန္ကန္စၾာေဖာဴပဴခင္းကို မေတၾႛရပၝ။ က႗ႎု္ပ္ ထိုအရာကို မည္သိုႛဴပႂဴပင္ရမည္နည္း။
၄ ့၀ ထက္ေစာေသာ Martusဗားရႀင္းမဵားတၾင္  တင္ဆက္မႁတၾင္ ဖာစီ/ဒၝရီစာသားအခဵႂိႛသည္ ၀င္းဒိုး Windows  (Java4 (ဂဵာဗား၄))ရႀိ Martus ႎႀင့္အတူပၝလာေသာ Java (ဂဵာဗား) တၾင္မႀန္ကန္စၾာ မေဖာ္ဴပပၝ။ Martus ၄ ့၀ သိုႛမဟုတ္ ေနာက္ပိုင္းကို သံုးေနလ႖င္ ဴပႍနာမဟုတ္ေသာ္လည္း အေစာပိုင္း Martus ကို သံုးေနလ႖င္ သင့္အေနဴဖင့္ (Java6၊ တစ္ခၝတစ္ရံ Java 1.6 ဟုေခၞသည္) ႎႀင့္အတူ Martus ကိုအလုပ္လုပ္ႎိုင္ဴပီး ဖာစီ/ဒၝရီစာသားကို မႀန္ကန္စၾာဴပႎိုင္သည္။ ၄ ့၀ ထက္ေစာေသာ Martusဗားရႀင္းမဵားအတၾက္ ၀င္းဒိုး(Windows)တၾင္ ထိုသိုႛဴပႂလုပ္ႎိုင္ရန္ ေအာက္ပၝညၿန္ဳကားခဵက္မဵားကို လုိက္နာရမည္။ (အကယ္၍ သင္သည္Macကို အသံုးဴပႂလႀဵင္ help@martus.orgသို့ အီးေမးဴဖင့္ဆက္သၾယ္ပၝ။
က)	Martusကို မစတင္မီ Java6 (ဂဵာဗား၆)ကို ေဒၝင္းလုပ္ လုပ္ပၝ။ (http://www.java.com/en/ တၾင္ရရႀိႎိုင္မည္။) Java4 အစား Java 6ကို အသံုးဴပႂ၍ Martus ေဆာ့၀ဲလ္ကို ေအာက္ပၝကဲ့သို့ေဆာင္ရၾက္ရန္ ညၿန္ဳကားပၝ။
ခ)	ကၾန္ပဵႃတာ ဒစၤေတာ့ပ္ေပၞရႀိ Martus သေကႆတကို ညာဘက္ကလစ္ႎႀိပ္၍ ပေရာပၝးတီး (Properties) ကိုေရၾးခဵယ္ဴပီး ဴဖတ္လမ္း ထိခလုတ္ (Shortcut tab) ကိုေရၾးခဵယ္ပၝ။
 ပစ္မႀတ္အမိန္ႛေပးစာေဳကာင္း (Target command line)အတၾင္းတၾင္ ရႀိသည့္အရာကို ေအာက္ပၝစာေဳကာင္းႎႀင့္ အစားထိုးပၝ။
   "C:\Program Files\Java\jre6\bin\java.exe" -Xbootclasspath/p:C:\Martus\lib\ext\bc-jce.jar -jar C:\Martus\martus.jar
       (သိုႛမဟုတ္) ညီမႀဵမႁသည္ သင္ထည့္သၾင္းထားေသာ Java6 ေပၞတၾင္အေဴခခံသည္။ 
"C:\သင္ဂဵာဗားကို-ထည့္သၾင္းမည့္-ေနရာ\jre6\bin\java.exe" -Xbootclasspath/p:C:\Martus\lib\ext\bc-jce.jar -jar C:\Martus\martus.jar
ေကဵးဇူးဴပႂ၍ မႀတ္သားပၝ။ ဤ Martus၏တင္ဆက္မႁတၾင္ Martus သည္ ဂဵာဗား၆ (Java6)ႎႀင့္အတူ ၀င္းဒိုးတၾင္ အလုပ္လုပ္ေဆာင္ေသာ အခၝ ဆာဗာဖန္ရႀင္ အခဵႂိႛ မႀန္ကန္စၾာ အလုပ္လုပ္ႎိုင္မည္မဟုတ္ပၝ။ 
မႀတ္ခဵက္။ ။ ၄ ့၀ မတိုင္မီ Martus ဗားရႀင္းမဵားတၾင္ Martus ကို Windows တၾင္ Java6 ဗားရႀင္းအခဵိႂ ႛႎႀင့္သံုးပၝက ဆာဗာ ေဆာင္ရၾက္ခဵက္တခဵိႂ ႛမႀန္မႀန္ကန္ကန္ လုပ္ေဆာင္မႁ မရႀိပၝ။ Martus ၄ ့၀ ႎႀင့္ေနာက္ပိုင္းကို သံုးေနပၝက မႀန္ကန္သည့္ Java6 ဗားရႀင္း ပၝဴပီးဴဖစ္၍ ဴပႍနာမရႀိပၝ။ သိုႛေသာ္ Java6 ပၝသည့္ အေစာပိုင္း ဗားရႀင္း Martus ကုိ သံုးေနပၝက သင္၏ Java6 ဗားရႀင္းမႀာ ၁ ့၆ ့၀_၃၀ ေနာက္ပိုင္းဗားရႀင္း ဴဖစ္ေဳကာင္း ေသခဵာရန္ လိုပၝသည္။ သင္အကူအညီလိုပၝက help@martus.org သိုႛအီးေမးပိုႛ့ဆက္သၾယ္ပၝ။ 
၅၀။ က႗ႎ္ုပ္စာေစာင္မဵား၏ေနာက္ဆံုးမူအဴပင္ XML သိုႛ တင္ပိုႛႎိုင္ပၝသလား။ 
ဗားရႀင္း ၄.၁ မႀစဴပီး Martus စာေစာင္ဗားရႀင္း အမဵိႂးမဵိႂးအတၾက္ XML တင္ပိုႛႎိုင္မႁ အစမ္းဗားရႀင္းတစ္ခု ရႀိပၝမည္။ ဤလကၡဏာမႀာ အဴပည့္အဝ မဴပီးေသးေသာ္လည္း မိမိတိုႛ၏ ဗားရႀင္းရာဇဝင္မဵားကို အဴခားကိရိယာမဵားအတၾင္း တင္ပိုႛလိုသူ အသံုးဴပႂသူမဵားအတၾက္ အေထာက္အကူ ဴပႂပၝမည္။ ဗားရႀင္းအမဵိႂးမဵိႂးရႀိ တင္ပိုႛထားသည့္ XML ဖိုင္ကို Martus သိုႛ ဴပန္လည္တင္သၾင္းရန္ဳကိႂးစားသည့္အခၝ တင္သၾင္းလိုက္သည့္ စာေစာင္မဵားမႀာ တစ္ခုႎႀင္တစ္ခု မည္သိုႛမ႖ ခဵိတ္ဆက္ထားဴခင္းမရႀိဘဲ ယခင္ေရးသားသူႎႀင့္ပတ္သက္သည့္ အခဵက္အလက္မဵားလည္း လံုးဝရႀိမည္ မဟုတ္ပၝ။  ဤလကၡဏာကုိ ရယူရန္ သင္၏ ဤလကၡဏာမႀာ ညၿန္ဳကားသည့္လိုင္း command line အဆံုးတၾင္ “ --alpha-tester” ေရၾးခဵယ္စရာကို ထည့္ရပၝမည္။  

Windows တၾင္ Martus ဒက္စ္ေတာ့ပ္ဴဖတ္လမ္းတၾင္ ညာဘက္ခလုပ္ကို ႎႀစ္ခဵက္အဴမန္ႎႀိပ္ဴပီး ပစၤည္းမဵား (Properties) ကိုေရၾးဴပီး ဴဖတ္လမ္း (Shortcut) ကိုေရၾးဴပီး “ --alpha-tester” (မဵက္ေတာင္အဖၾင့္အပိတ္မပၝဘဲ) ကို (Target) အကၾက္ရႀိ စာသားအဆံုးတၾင္ ထည့္ဴပီး လုပ္ႎိုင္ပၝသည္။ 

Mac တၾင္ (DMG တစ္ခုႎႀင့္ ထည့္သၾင္းထားပၝက) Martus အရုပ္ (.app ဖိုင္ရႀိ) တၾင္ ညာဘက္ခလုပ္ကို ႎႀစ္ခဵက္အဴမန္ႎႀိပ္ဴပီး “အထုပ္တၾင္ပၝသည့္အရာမဵားဴပပၝ”  (“Show Package Contents”) ကိုေရၾးဴပီး ပၝဝင္မႁမဵား (Contents) ဖိုဒၝတၾင္ ညာဘက္ခလုပ္ကို ႎႀစ္ခဵက္အဴမန္ႎႀိပ္ဴပီး info.plist တၾင္ ညာာဘက္ခလုပ္ကို ႎႀစ္ခဵက္အဴမန္ႎႀိပ္ဴပီး (Open With) ကို ေရၾးခဵယ္ဴပီး (TextEdit) ကိုေရၾးဴပီး “ --alpha-tester” (မဵက္ေတာင္အဖၾင့္အပိတ္မပၝဘဲ) ကို ပိုမိုဴမႀင့္တင္ထားသည့္ (Arguments) အပိုင္းတၾင္ ေအာက္ပၝႎႀင့္တူေစရန္ ထည့္ဴပီး လုပ္ႎိုင္ပၝသည္။ ။ 
   <key>Arguments</key>
            <string>--alpha-tester </string>
info.plist ဖိုင္ကို ပိတ္ပၝ။ ေမးလာသည့္အခၝတၾင္ အေဴပာင္းအလဲမဵားကုိ သိမ္းဆည္းဴပီး ပၝဝင္မႁမဵား (Contents) ဖိုဒၝကို ပိတ္ပၝ။
Martus ညၿန္ဳကားခဵက္ကို သင္ေဴပာင္းလဲဴပီးသည္ႎႀင့္ တစ္ဴပိႂင္နက္ စာကၾဲ (File) > စာတၾဲစုကို ထုတ္လုပ္ေပးပိုႛရန္ (Export Folder) သုိႛမဟုတ္ စာကၾဲ (File) > စာေစာင္မဵားကို ထုတ္လုပ္ေပးပိုႛရန္ (Export Bulletins) ကို ေရၾးသည့္အခၝတၾင္ “တင္ပိုႛရာတၾင္ စာေစာင္တိုင္း၏ဗားရႀင္းအားလံုးပၝဝင္ေစပၝ။” (“Include all versions of each bulletin in export”) ဟူသည့္ ေရၾးခဵယ္ရန္အမႀတ္အသားဴပႂသည့္အကၾက္ကို ေတၾႛပၝမည္။ "၆-ထ စာေစာင္အခဵက္အလက္မဵားအားေပးပိုႛဴခင္း" တၾင္ သာမန္ (ေနာက္ဆံုးဗားရႀင္းသာဴဖစ္သည့္) XML စာေစာင္ တင္ပိုႛမႁဆိုင္ရာ ညၿန္ဳကားခဵက္မဵားကို ရယူႎိုင္ပၝသည္။ 
၅၁။ က႗ႎ္ုပ္၏အဖၾႛဲအစည္းအတၾက္ Martus သင္တန္းအရင္းအဴမစ္မဵား ရႎိုင္ပၝသလား။  
Martus ထည့္သၾင္းပံု၊ Windows ႎႀင့္ Mac တိုႛတၾင္ ဴပႍနာအေဴဖရႀာပံုတိုႛအပၝအဝင္ Martus အသံုးဴပႂပံုအေဳကာင္း ဝက္ဘ္ႎႀင့္ ဗီဒီယို သင္ခန္းစာမဵားကို Martus ဝက္ဆိုက္တၾင္ ဳကည့္ပၝ။ ၄င္းတိုႛကို https://www.martus.org တၾင္ “ထုတ္ကုန္ႎႀင့္ ဝန္ေဆာင္မႁမဵား” (“Products and Services”) မီႎူးေအာက္တၾင္ သိုႛမဟုတ္  https://www.martus.org/martusdemo တၾင္ တိုက္ရိုက္ ေတၾႛႎိုင္ပၝသည္။ 
၅၂။ က႗ႎ္ုပ္၏ ဒက္စ္ေတာ့ပ္ Desktop ေပၞရႀိ  Martus အရုပ္ကို က႗ႎ္ုပ္ ဆက္တိုက္ႎႀစ္ဳကိမ္ ခလုပ္ႎႀိပ္ေသာ္လည္း ဘာမ႖မဴဖစ္ပၝ။ က႗ႎ္ုပ္ Martus ကို မည္သိုႛ သံုးရမည္နည္း။ 
Windows 7 တၾင္ Martus သံုးသည့္အခၝ ၄င္းဴပႍနာကို အသံုးဴပႂသူအခဵိႂႛက သတိထားမိပၝသည္။ ၄င္းဴပႍနာကိုေဴဖရႀင္းရန္ ေအာက္ပၝအဆင့္မဵားကုိ ေကဵးဇူးဴပႂဴပီး လိုက္နာပၝ။ ။   
• ပရိုဂရမ္မဵားအားလံုးကို ပိတ္လိုက္ပၝ။  
• အစ (Start) > ထိန္းခဵႂပ္သည့္ေနရာ (Control Panel) > ဴပသခဵက္ (Display) မႀာ ခလုပ္ႎႀိပ္ပၝ။ (ဴပသခဵက္ "Display" မရႀိလ႖င္ (ထိန္းခဵႂပ္သည့္ေနရာ) Control Panel အေပၞညာဖက္ေထာင့္ကိုသၾားဴပီး ဳကည့္ပံု ("View by") ကုိ ရုပ္ပံုဳကီးမဵား ("Large icons") ကို ေဴပာင္းေ႟ၾးရန္။ )   
• ဴပသခဵက္ display window ရႀိ ဘယ္ဘက္ေကာ္လံတၾင္ ရႀင္းလင္းသည့္စာသားအမဵိႂးအစား ("Adjust ClearType”) တၾင္ ခလုပ္ႎႀိပ္ပၝ။ 
• “ရႀင္းလင္းသည့္စာသားအမဵိႂးအစားကိုဖၾင့္ရန္” ("Turn on ClearType") အတၾက္ ေရၾးခဵယ္စရာတၾင္ အမႀတ္အသားဴပႂထားသည္ကို ေတၾႛပၝမည္။ ၄င္းအမႀတ္အသားကုိ ဖယ္ရႀားဴပီး ေနာက္တဆင့္ Next ကို ႎႀိပ္ပၝ။
• ေနာက္လာမည့္ မဵက္ႎႀာဴပင္အခဵိႂႛတၾင္ သင္အတၾက္အထင္ရႀားဆံုး စာသားမဵားကို ေ႟ၾးရန္။  
• သတ္မႀတ္ခဵက္မဵားကို သိမ္းဆည္းထားရန္ ဴပီးဴပီ (Finish) ကို ႎႀိပ္ပၝ။ 
• ဤအပလီေကးရႀင္းကို စတင္ရန္ သင္၏ဒက္စ္ေတာ့ပ္ရႀိ  Martus အရုပ္ကို ခလုပ္ဆက္တိုက္ႎႀစ္ခဵက္ ႎႀိပ္ပၝ။ 
  
(အထက္ပၝအဆင့္မဵားအတၾက္ ပံုမဵားကို http://maximumpcguides.com/windows-7/turn-off-cleartype/ တၾင္ ဳကည့္ပၝ။)

၅၃။ က႗ႎ္္ုပ္၏အင္တာနက္လႁပ္ရႀားမႁႎႀင့္/သိုႛမဟုတ္ Martus ဆာဗာမဵားသိုႛ က႗ႎ္ုပ္အခဵိတ္အဆက္ႎႀင့္ စာေစာင္မဵားေပးပိုႛမႁကို ေစာင့္ဳကည့္ဴခင္း ခံေနရသည္ သိုႛမဟုတ္ ပိတ္ဆိုႛခံေနရသည္ဟု စိုးရိမ္ေနပၝသည္။ ဘာမဵားလုပ္ႎိုင္မည္နည္း။ 
Onion Router သိုႛမဟုတ္ Tor (https://www.torproject.org) သည္ အင္တာနက္တၾင္ အမည္မေဖာ္ရႀိေနေစရန္ႎႀင့္ ကုိယ္ေရးကိုယ္တာ အခဵက္မဵားကို လ႖ိႂႛဝႀက္ထားရန္ ေဆာ့ဖ္ဝဲတစ္ခုဴဖစ္ဴပီး ဖၾင့္ေပးထားသည့္ကၾန္ရက္ဴဖစ္ပၝသည္။ အင္တာနက္အသံုးဴပႂသူတစ္ဦး၏ လမ္းေဳကာင္းမဵားကုိ Tor က ႎိုင္ငံတကာ လက္ဆင့္ကမ္းကၾန္ရက္မဵားမႀတဆင့္ မူရင္းတည္ေနရာႎႀင့္ လမ္းဆံုးတိုႛကို ကၾယ္ဝႀက္ထားသည့္နည္းဴဖင့္ ပိုႛေပးပၝသည္။ သင္၏ဆက္သၾယ္ခဵက္မဵားကို ကမႝာတဝန္းရႀိ ဴဖန္ႛခဵိထားေသာကၾန္ရက္တစ္ခုမႀ လက္ဆင့္ကမ္းေပးဴခင္းဴဖင့္ ကူးသန္းသၾားလာမႁ သံုးသပ္ခဵက္ဟု သိဳကသည့္ ေစာင့္ဳကည့္မႁ ကၾန္ရက္ပံုစံတစ္မဵိႂးမႀ ကာကၾယ္ရန္ Tor က အေထာက္အကူေပးပၝသည္။ စာေစာင္မဵားပိုႛသမႁကို လိုက္လံဳကည့္ရန္ပိုမိုခက္ခဲေစရံုမက ပိုမို၍လည္းေႎႀးေကၾးေစပၝသည္။ 

သတိ။ ။ Tor ကိုမသံုးမီ https://www.torproject.org/download/download#warning တၾင္ေတၾႛႎိုင္သည့္ သတိေပးခဵက္မဵားကို ဖတ္ပၝ။ Tor က ဴပႂလုပ္သည့္အရာမဵား၊ မဴပႂလုပ္သည့္အရာမဵားႎႀင့္ေသာ္၄င္း၊ Tor ႎႀင့္ အတိအကဵသက္ဆိုင္သည့္ ေမးခၾန္းမဵားေသာ္၄င္းရႀိပၝက  - Tor ပံ့ပိုးမႁအဖၾဲႛအား help@rt.torproject.org တၾင္ အီးေမးလ္ပိုႛပၝ။ (Martus ႎႀင့္ Tor အတၾက္ အဴခားေမးခၾန္းမဵားရႀိပၝက Martus ပံ့ပိုးမႁအဖၾႛဲအား help@martus.org တၾင္ အီးေမးလ္ပိုႛပၝ။)

Martus ၄ႛ၃ ႎႀင့္ေနာက္ပိုင္းတၾင္ ေရၾးခဵယ္ရန္အခၾင့္အလမ္းမဵား (Options) > စိတ္႒ကိႂက္အေနအထားမဵား (Preferences) ကိုသၾားဴပီး “Tor ကို အသံုးဴပႂပၝ” (“Use Embedded Tor”) အကၾက္တၾင္ အမႀတ္အသားလုပ္ဴပီး Tor ဴဖင့္ Martus ကို သံုးႎိုင္ပၝသည္။ 

၄ႛ၃ မတိုင္မီဗားရႀင္းမဵားတၾင္ Tor ကၾန္ရက္မႀတဆင့္ Martus ကို ဆာဗာမဵားႎႀင့္ ခဵိတ္ဆက္ရန္ စီစဥ္ႎိုင္ေသာ္လည္း ထုိသိုႛစီစဥ္ရန္ ေနာက္ထပ္ အဆင့္မဵား လိုပၝသည္။ Martus ထည့္သၾင္းဴပီးသည့္အခၝ ("၂-က ေဆာ့၀ဲထည့္သၾင္းဴခင္း" အပိုင္းကုိဳကည့္ပၝ) သင္၏ေအာ္ပေရးတင္း စစၤတန္ႎႀင့္ ကိုက္ညီသည့္ အဆင့္မဵားကို လိုက္နာပၝ။  

Windows တၾင္ Tor မႀတဆင့္ Martus သံုးရန္ ေအာက္ပၝတိုႛကို ဴပႂလုပ္ပၝ။  ။
၁။ https://www.torproject.org/download မႀ Windows အတၾက္ Tor Browser Bundle ဘေရာက္ဇာအတၾဲကို ေဒၝင္းလုဒ္လုပ္ဴပီး ထည့္သၾင္းပၝ။ 
၂။ Martus ကိုသံုးေနလ႖င္ သင့္အလုပ္ကို သိမ္းဆည္းဴပီး Exit ထၾက္လုိက္ပၝ။  
၃။ Martus ဒက္စ္ေတာ့ပ္ အရုပ္တၾင္ ညာခလုပ္ႎႀိပ္ဴပီး (ပစၤည္းမဵား) Properties မဵားကို ေရၾးခဵယ္ပၝ။
၄။ (ပစ္မႀတ္) “Target” နယ္ပယ္တၾင္ –Xbootclasspath မတိုင္မီကပ္လဵက္ –DsocksProxyHost=127.0.0.1 
–DsocksProxyPort=9150 ပၝေစရန္ စာသားကို ေဴပာင္းလဲပၝ။ Target နယ္ပယ္ရႀိ သင္၏ညၿန္ဳကားခဵက္လိုင္းက ေအာက္ပၝကဲ့သိုႛ ဴဖစ္ရပၝမည္ (တစ္လိုင္းတည္းဴဖစ္ရန္လိုဴပီး ညၿန္ဳကားခဵက္အလယ္တၾင္ (ရီတန္း/အင္တာ) return/enter မႎႀိပ္ပၝႎႀင့္)။ ။  

C:\Martus\bin\java.exe -Xms256m -Xmx512m -DsocksProxyHost=127.0.0.1 -DsocksProxyPort=9150 
   -Xbootclasspath/p:C:\Martus\lib\ext\bc-jce.jar -jar C:\Martus\martus.jar

၅။ အေဴပာင္းအလဲမဵားကို သက္ေရာက္ေစရန္ Apply ကိုႎႀိပ္ဴပီး (ပစၤည္းမဵား) Properties မဵားမႀ ထၾက္လိုက္ရန္ OK ကိုႎႀိပ္ပၝ။ 
၆။ Tor Browser ကိုဖၾင့္ပၝ။ Vidalia အင္တာေဖ့စ္စတင္မည္ဴဖစ္ဴပီး ၄င္းက သင္၏ Tor ကၾန္ထရိုးပယ္နယ္ control panel ကဲ့သိုႛ ေဆာင္ရၾက္ပၝမည္။ Tor ကၾန္ရက္ႎႀင့္ ခဵိတ္ဆက္ဴပီးသည့္အခၝ (ႎႀင့္ သင္၏ Windows system tray ရႀိ ဳကက္သၾန္ဥအရုပ္က စိမ္းသၾားသည့္အခၝ) Tor ဘေရာက္ဇာ Browser စတင္မည္ဴဖစ္ဴပီး သင္ Tor ႎႀင့္ ခဵိတ္ဆက္လိုက္ဴပီဴဖစ္ေဳကာင္း ဟုမ္းေပ့ဂဵ္ ကေဴပာပၝမည္။
၇။ Tor Browser ကို အဴပည့္အဝ စတင္ဴပီးသည့္အခၝ သင္၏ဒက္စ္ေတာ့ပ္ရႀိ Martus အရုပ္တၾင္ ခလုပ္ဆက္တိုက္ႎႀစ္ဳကိမ္ႎႀိပ္လိုက္ဴပီး သာမန္ကဲ့သိုႛ ေလာ့ဂ္အင္ လုပ္ပၝ။ ယခု ဘက္အပ္ဆာဗာမဵားထံ Martus ၏ခဵိတ္ဆက္မႁကို Tor မႀတဆင့္ လၿဲေပးပၝမည္။  

မႀတ္ခဵက္။ ။ Tor Browser ႎႀင့္ Vidalia တိုႛ လုပ္ေဆာင္ေနဴပီး  Tor ကၾန္ရက္သိုႛ သင့္ေတာ္စၾာ ခဵိတ္ဆက္သည္ႎႀင့္တစ္ဴပိႂင္နက္ ဤအစီအမံအတိုင္းသံုးဴပီး Martus မႀ ဘက္အပ္ဆာဗာမဵားကိုသာ ခဵိတ္ဆက္ပၝမည္။ Tor မသံုးဘဲ Martus ဆာဗာမဵားကို ခဵိတ္ဆက္သည့္ ေရၾးခဵယ္စရာ ရႀိလိုလ႖င္ သင္၏ဒက္စ္ေတာ့ပ္ရႀိ Martus အရုပ္ ဒုတိယမိတၨႃတစ္ခု ဖန္တီးဴပီး (မဵက္ေတာင္ အပိတ္အဖၾင့္မပၝဘဲ) "Tor မႀတဆင့္ Martus " (“Martus over Tor”) ဟုအမည္ေပးဴပီး အထက္ပၝ အဆင့္ (၃) ရႀိ အရုပ္ႎႀင့္သာစဴပီး စီမံပၝ။  ထိုသိုႛဴပႂပၝက သင့္တၾင္ သံုးစရာ အရုပ္ႎႀစ္ရုပ္ရႀိမည္ဴဖစ္ပၝသည္။ ။ ဖၾင့္ထားသည့္ အင္တာနက္မႀတဆင့္သံုးရန္ Martus အရုပ္ႎႀင့္ Martus ဆာဗာမဵားသုိႛ အမည္မေဖာ္ဘဲ ခဵိတ္ဆက္ႎိုင္ရန္ Tor မႀတဆင့္ Martus အရုပ္တိုႛဴဖစ္ပၝသည္။ 

Mac တၾင္ (DMG တစ္ခုႎႀင့္ထည့္သၾင္းထားပၝက) "Tor မႀတဆင့္ Martus " (“Martus over Tor”) သံုးရန္ ေအာက္ပၝတုိႛကို လုပ္ေဆာင္ပၝ။ ။ 
၁။ Mac အတၾက္ Tor ဘေရာက္ဇာ Browser အတၾဲကို https://www.torproject.org/download မႀ ေဒၝင္းလုဒ္လုပ္ဴပီး ထည့္သၾင္းပၝ။ 
၂။ Martus ကိုသံုးေနလ႖င္ သင့္အလုပ္ကို သိမ္းဆည္းဴပီး Exit ထၾက္လုိက္ပၝ။  
၃။ DMG မႀ Martus ရုပ္ပံုကို ကူးယူလိုက္ဴပီး သင္၏ အပလီေကးရႀင္း Applications ဖိုတာထဲထည့္ဴပီးေဳကာင္း ေသခဵာပၝေစ။
၄။ သင္၏ Applications ဖိုတာထဲတၾင္ Martus ရုပ္ပံုတၾင္ ညာခလုပ္ႎႀိပ္ဴပီး (သိုႛမဟုတ္ CMD+ခလုပ္ႎႀိပ္ဴပီး) (အထုပ္ပၝအရာမဵားကိုဴပပၝ) Show Package Contents ကို ေရၾးခဵယ္ပၝ။  
၅။ Contents ဖိုဒၝကို ဖၾင့္ပၝ။ info.plist တၾင္ ညာခလုပ္ႎႀိပ္ဴပီး (သိုႛမဟုတ္ CMD+ခလုပ္ႎႀိပ္ဴပီး) Open With ကိုေ႟ၾးရန္။ စာရင္းတၾင္ TextEdit ေတၾႛပၝက ေရၾးလိုက္ပၝ။ သိုႛမဟုတ္ပၝက (အဴခား) “Other” ကိုေရၾးလ႖င္ Applications ဖိုဒၝပၾင့္သၾားဴပီး TextEdit ေရၾးႎိုင္ရန္ ေအာက္သိုႛဆၾဲလာပၝ။ Open ကို ႎႀိပ္ပၝ။
၆။ ေအာက္နားေလာက္တၾင္ ေအာက္ပၝကဲ့သိုႛေတၾႛပၝမည္။ ။  

<key>VMOptions</key>
<string>-Xms256m –Xmx512m -Xbootclasspath/p:Contents/Resources/Java/ThirdParty/bc-jce.jar</string>

၇။ ညၿန္ဳကားခဵက္တၾင္ “-DsocksProxyHost=127.0.0.1 -DsocksProxyPort=9150” ကို ထပ္ထည့္လိုက္ပၝ။ ထိုသိုႛဴပႂပၝက တစ္ခုလံုးေအာက္ပၝကဲ့သိုႛဴမင္ရပၝမည္ (တစ္လိုင္းတည္းဴဖစ္ရန္လိုဴပီး ညၿန္ဳကားခဵက္အလယ္တၾင္ (ရီတန္း/အင္တာ) return/enter မႎႀိပ္ပၝႎႀင့္)။ ။  

<key>VMOptions</key>
<string>-DsocksProxyHost=127.0.0.1 -DsocksProxyPort=9150 -Xms256m  -Xmx512m  
     -Xbootclasspath/p:Contents/Resources/Java/ThirdParty/bc-jce.jar</string> 

၈။ ဖိုင္တၾဲကို ပိတ္လိုက္ဴပီး ေမးလာသည့္အခၝတၾင္ အေဴပာင္းအလဲမဵားကို သိမ္းဆည္းလိုက္ပၝ။ ဴပီးေနာက္ Contents ဖိုဒၝကို ပိတ္လိုက္ပၝ။ 
၉။ Tor Browser ကိုဖၾင့္ပၝ။ Vidalia အင္တာေဖ့စ္စတင္မည္ဴဖစ္ဴပီး ၄င္းက သင္၏ Tor ကၾန္ထရိုးပယ္နယ္ control panel ကဲ့သိုႛ ေဆာင္ရၾက္ပၝမည္။ Tor ကၾန္ရက္ႎႀင့္ ခဵိတ္ဆက္ဴပီးသည့္အခၝ (ႎႀင့္ သင္၏ Windows system tray ရႀိ ဳကက္သၾန္ဥအရုပ္က စိမ္းသၾားသည့္အခၝ) Tor ဘေရာက္ဇာ Browser စတင္မည္ဴဖစ္ဴပီး သင္ Tor ႎႀင့္ ခဵိတ္ဆက္လိုက္ဴပီဴဖစ္ေဳကာင္း ဟုမ္းေပ့ဂဵ္ ကေဴပာပၝမည္။
၁၀။ Tor Browser ကို အဴပည့္အဝ စတင္ဴပီးသည့္အခၝ Martus အရုပ္တၾင္ ခလုပ္ႎႀိပ္လိုက္ဴပီး သာမန္ကဲ့သိုႛ ေလာ့ဂ္အင္ လုပ္ပၝ။ ယခု ဘက္အပ္ဆာဗာမဵားထံ Martus ၏ခဵိတ္ဆက္မႁကို Tor မႀတဆင့္ လၿဲေပးပၝမည္။ 

မႀတ္ခဵက္။ ။ Tor Browser ႎႀင့္ Vidalia တိုႛ လုပ္ေဆာင္ေနဴပီး  Tor ကၾန္ရက္သိုႛ သင့္ေတာ္စၾာ ခဵိတ္ဆက္သည္ႎႀင့္တစ္ဴပိႂင္နက္ ဤအစီအမံအတိုင္းသံုးဴပီး Martus မႀ ဘက္အပ္ဆာဗာမဵားကိုသာ ခဵိတ္ဆက္ပၝမည္။ Tor မသံုးဘဲ Martus ဆာဗာမဵားကို ခဵိတ္ဆက္သည့္ ေရၾးခဵယ္စရာ ရႀိလိုလ႖င္ သင္၏ဒက္စ္ေတာ့ပ္ရႀိ Martus အရုပ္ ဒုတိယမိတၨႃတစ္ခု ဖန္တီးဴပီး (မဵက္ေတာင္ အပိတ္အဖၾင့္မပၝဘဲ) "Tor မႀတဆင့္ Martus " “Martus over Tor” ဟုအမည္ေပးဴပီး အထက္ပၝ အဆင့္ (၄) ရႀိ အရုပ္ႎႀင့္သာစဴပီး စီမံပၝ။  ထိုသိုႛဴပႂပၝက သင့္တၾင္ အက္ပလီေကးရႀင္း အရုပ္ႎႀစ္ရုပ္ရႀိမည္ဴဖစ္ပၝသည္။ ။ ဖၾင့္ထားသည့္ အင္တာနက္မႀတဆင့္သံုးရန္ မူရင္း Martus အရုပ္ႎႀင့္ Martus ဆာဗာမဵားသုိႛ အမည္မေဖာ္ဘဲ ခဵိတ္ဆက္ႎိုင္ရန္ Tor မႀတဆင့္ Martus အရုပ္တိုႛဴဖစ္ပၝသည္။ 

(DMG မႀမဟုတ္ဘဲ) zip သိုႛမဟုတ္  CD/iso ဖိုင္မဵားမႀ ထည့္သၾင္းထားဴပီး Martus ညၿန္ဳကားခဵက္လိုင္းကို Mac အတၾက္ ေဴပာင္းလဲရန္ ညၿန္ဳကားခဵက္မဵား ရယူရန္ အသံုးဴပႂသူမဵားလမ္းညၿန္မႀ "၂-က ေဆာ့၀ဲထည့္သၾင္းဴခင္း" အပိုင္းကိုဳကည့္ပၝ။ သိုႛမဟုတ္ help@martus.org ထံ အီးေမးလ္ပိုႛပၝ။

Linux တၾင္ Tor မႀတဆင့္ Martus သံုးရန္ ေအာက္ပၝတိုႛကို ဴပႂလုပ္ပၝ။ ။  
၁။ https://www.torproject.org/docs/tor-doc-unix.html.en ရႀိ လမ္းညၿန္ခဵက္မဵားကို လိုက္နာဴပီး Linux အတၾက္ Tor ကို ေဒၝင္းလုဒ္လုပ္ဴပီး ထည့္သၾင္းပၝ။ 
၂။ Martus ကိုသံုးေနလ႖င္ သင့္အလုပ္ကို သိမ္းဆည္းဴပီး Exit ထၾက္လုိက္ပၝ။  
၃။ “java” ဴပီးသည္ႎႀင့္ ခဵက္ခဵင္း –DsocksProxyHost=127.0.0.1 –DsocksProxyPort=9050 ပၝဝင္ေစရန္ သင္၏ ညၿန္ဳကားခဵက္ကို ေဴပာင္းလိုက္ပၝ။ ယခု သင္၏ညၿန္ဳကားခဵက္လိုင္းက ေအာက္ပၝကဲ့သိုႛ ဴဖစ္ရပၝမည္။ ။  

If using Oracle ၏ Java ကိုသံုးေနပၝက (တစ္လိုင္းတည္းဴဖစ္ရန္လိုဴပီး ညၿန္ဳကားခဵက္အလယ္တၾင္ (ရီတန္း/အင္တာ) return/enter မႎႀိပ္ပၝႎႀင့္)။ ။  
java –DsocksProxyHost=127.0.0.1 –DsocksProxyPort=9050 -Xbootclasspath/p:`pwd`/ThirdParty/bc-jce.jar 
  -jar `pwd`/martus.jar 

OpenJDK ကိုသံုးေနပၝက။ ။  
java –DsocksProxyHost=127.0.0.1 –DsocksProxyPort=9050 -jar martus.jar 

၄။ Tor ကို ဖၾင့္ပၝ။ (ညၿန္ဳကားသည့္လိုင္းမႀေနဴပီး “tor” (မဵက္ေတာင္အဖၾင့္အပိတ္မပၝဘဲ) ကို လုပ္ေဆာင္ပၝ။)
၅။ Tor ကၾန္ရက္ႎႀင့္ ခဵိတ္ဆက္ဴပီးသည့္အခၝ Martus ကို ဖၾင့္လိုက္ဴပီး သာမန္ကဲ့သိုႛ ေလာ့ဂ္အင္ လုပ္ပၝ။ ယခု ဘက္အပ္ဆာဗာမဵားထံ Martus ၏ခဵိတ္ဆက္မႁကို Tor မႀတဆင့္ လၿဲေပးပၝမည္။ 

မႀတ္ခဵက္။ ။ Tor ကုိဖၾင့္ထားဴပီးဴပီး  Tor ကၾန္ရက္သိုႛ သင့္ေတာ္စၾာ ခဵိတ္ဆက္သည္ႎႀင့္တစ္ဴပိႂင္နက္ ဤအစီအမံအတိုင္းသံုးဴပီး Martus မႀ ဘက္အပ္ဆာဗာမဵားကိုသာ ခဵိတ္ဆက္ပၝမည္။ Tor မသံုးဘဲ Martus ဆာဗာမဵားကို ခဵိတ္ဆက္သည့္ ေရၾးခဵယ္စရာ ရႀိလိုလ႖င္ Martus ညၿန္ဳကားခဵက္ (command) ဒုတိယမိတၨႃတစ္ခု ဖန္တီးဴပီး "Tor မႀတဆင့္ Martus " (“Martus over Tor”) ဟုအမည္ေပးဴပီး အထက္ပၝ အဆင့္ (၃) ရႀိ ဗားရႀင္းႎႀင့္သာစဴပီး စီမံပၝ။  ထိုသိုႛဴပႂပၝက သင့္တၾင္ ညၿန္ဳကားခဵက္ (command) ႎႀစ္ခုရႀိမည္ဴဖစ္ပၝသည္။ ။ ဖၾင့္ထားသည့္ အင္တာနက္မႀတဆင့္သံုးရန္ မူရင္း Martus command ႎႀင့္ Martus ဆာဗာမဵားသုိႛ အမည္မေဖာ္ဘဲ ခဵိတ္ဆက္ႎိုင္ရန္ Tor မႀတဆင့္ Martus command တိုႛဴဖစ္ပၝသည္။ 

အဴခားေမးခၾန္းမဵားရႀိပၝက Martus ပံ့ပိုးမႁအဖၾႛဲအား help@martus.org တၾင္ ဆက္သၾယ္ပၝ။ 

၅၄။ က႗ႎ္ုပ္၏ကၾန္ပဵႃတာ လံုဴခံႂမႁမရႀိေတာ့ပၝ။ ထိုႛအဴပင္/သိုႛမဟုတ္ က႗ႎ္ုပ္၏ အင္တာနက္လႁပ္ရႀားမႁကို မဵက္ေဴခမဴပတ္ေစာင့္ဳကည့္ေနသည္။ သိုႛမဟုတ္ ပိတ္ဆိုႛေနသည္ဟု စိုးရိမ္ေနပၝသည္။ Martus သံုးေနစဥ္ ပိုမိုေကာင္းမၾန္သည့္အကာအကၾယ္ရရန္ မည္သိုႛဴပႂလုပ္ႎိုင္သနည္း။   
အထူးဖိႎႀိပ္ထားေသာ သိုႛမဟုတ္ အတိုက္အခံရႀိေနသည့္ အၾန္လိုင္းအေနအထားမဵားတၾင္ အသံုးဴပႂေနသူမဵားအေနဴဖင့္ မိမိတိုႛ၏ ကိုယ္ေရးကုိယ္တာ လ႖ိႂႛဝႀက္ခဵက္မဵားအား ပိုမိုထိန္းသိမ္းႎိုင္ရန္၊ ဆင္ဆာတည္းဴဖတ္မႁမဵားအား ေရႀာင္ကၾင္းႎိုင္ရန္ႎႀင့္ လံုဴခံႂမႁမရႀိေတာ့သည့္ ဟဒ္ဒရိုက္ hard drive အား လံုးဝ ေကဵာ္သၾားႎိုင္ေစသည့္ ကိရိယာမဵားတၾင္ စိတ္ဝင္စားေကာင္း စိတ္ဝင္စားပၝမည္။  

၄င္းကိရိယာမဵားအနက္ တစ္ခုမႀာ Tails (The Amnesic Incognito Live System, https://tails.boum.org/) ဴဖစ္ပၝသည္။ ၄င္းမႀာ အခမဲ့ဴဖစ္ဴပီး ဖၾင့္ေပးထားသည့္အရင္းအဴမစ္ open source မႀ ဖၾင့္ႎိုင္သည့္ LiveUSB သိုႛမဟုတ္ LiveDVD ဴဖစ္ပၝသည္။ အဆင့္ဴမင့္ လံုဴခံႂေရးႎႀင့္ ကိုယ္ေရးကိုယ္တာလ႖ိႂႛဝႀက္ထားသည့္ လကၡဏာမဵား အလိုအေလဵာက္ ပၝဴပီးသားဴဖစ္ပၝသည္။ အသံုးဴပႂသူမဵားကို ယခင္က စီမံထားသည့္ DVD သိုႛမဟုတ္ USB အေခဵာင္းဴဖင့္ မည္သည့္ကၾန္ပဵႃတာမႀမဆို နီးပၝးမႀ ဖၾင့္ေစႎိုင္ဴပီး  ၄င္းကၾန္ပဵႃတာ၏ အတၾင္းဟဒ္ဒရိုက္ (hard drive) ကို  ေကဵာ္လၿားႎိုင္ပၝသည္။ Tails က Tor ကၾန္ရက္မႀတဆင့္ အခဵိတ္အဆက္မဵား ဴပႂလုပ္ဴပီး (ယခင္က FAQ ကိုဳကည့္ပၝ) အသံုးဴပႂသူတစ္ဦး၏ အင္တာနက္လႁပ္ရႀားမႁကို အမည္မေဖာ္ဘဲထားႎိုင္ပၝသည္။  အသံုးဴပႂသည့္ ကၾန္ပဵႃတာတၾင္လည္း လမ္းစခဵန္ထားဴခင္းမရႀိဘဲ ေနာက္ဆံုးေပၞ ဖၾင့္ထားသည့္ အရင္းအဴမစ္ open source မႀ လ႖ိႂႛဝႀက္ကုတ္ေဴပာင္းသည့္ ကိရိယာမဵားဴဖင့္ အသံုးဴပႂသူမဵားအား အီးေမးလ္မဵား၊ ခဵက္တ္မဵားႎႀင့္ ဖိုင္တၾဲမဵားကို လ႖ိႂႛဝႀက္ကုတ္မဵားအဴဖစ္ ေဴပာင္းလဲေစႎိုင္ပၝသည္။  

Tails အေဳကာင္းေနာက္ထပ္အခဵက္အလက္မဵားရယူရန္ Tails ဝက္ဆိုက္ရႀိ About စာမဵက္ႎႀာကို ဳကည့္ပၝ။ ။ https://tails.boum.org/about/index.en.html 

Martus အသံုးဴပႂသူမဵားအားလံုးအတၾက္ Tails မႀာ မရႀိမဴဖစ္လိုအပ္သည္မဟုတ္ေသာ္လည္း ေအာက္ပၝတုိႛကဲ့သိုႛ အသံုးဴပႂသူမဵားအတၾက္ အသံုးဝင္သည့္ ေဴဖရႀင္းခဵက္တစ္ရပ္ ဴဖစ္ႎိုင္ပၝသည္။ ။ 
•    ၄င္းတိုႛ၏ ဟဒ္ဒရိုက္မဵား လံုဴခံႂမႁဆံုးရႁံးသၾားသည္ဟု ယူဆသူမဵား၊ 
•    ၄င္းတိုႛ၏ အၾန္လိုင္းလႁပ္ရႀားမႁကို အဴပည့္အဝ ေစာင့္ဳကပ္ဳကည့္ရႁဴခင္း၊ လိုက္လံဳကည့္ရႁဴခင္း၊ ဆင္ဆာတည္းဴဖတ္ဴခင္းမဵားႎႀင့္ ရင္ဆိုင္ေနသူမဵား၊ သိုႛမဟုတ္ 
•    ၄င္းတိုႛ၏ အင္တာနက္ခဵိတ္ဆက္မႁကို ဥပမာအားဴဖင့္ အင္တာနက္ကေဖးတၾင္ မိမိ၏ ကုိယ္ပိုင္လက္ေတာ့ပ္ဴဖင့္ ခဵိတ္ဆက္သကဲ့သိုႛ အမဵားပိုင္ ဝိုင္းဖိုင္မႀတဆင့္ ခဵိတ္ဆက္သူမဵား။ 

ေအာက္တၾင္ေဖာ္ဴပထားသည့္ အဆင့္မဵားကိုလိုက္နာဴပီး Martus အား Tails တၾင္ ထည့္သၾင္းႎိုင္ပၝသည္။  

သတိ။ ။ လံုဴခံႂေရးႎႀင့္ ကုိယ္ေရးကိုယ္တာလ႖ိႂႛဝႀက္မႁ အကာအကၾယ္ထပ္မံရရႀိရန္ Tails အေပၞအားမထားမီ ၄င္းတိုႛအား အသံုးဴပႂသည့္အခၝ ဆက္စပ္ေနသည့္အႎၨရာယ္အလားအလာမဵားကို နားလည္ေစရန္ ၄င္းတိုႛ၏ အေကာင့္ကို စစ္ေဆးပၝ။ အထူးသဴဖင့္ ၄င္းတိုႛ၏ သတိေပးခဵက္စာမဵက္ႎႀာ https://tails.boum.org/doc/about/warning/index.en.html ကို စစ္ေဆးပၝ။ 
 
(၄င္းတိုႛအေဳကာင္း) About ႎႀင့္ “သတိေပးခဵက္” Warning စာမဵက္ႎႀာမဵားကိုဖတ္ဴပီးသည့္ေနာက္ Tails ကို ၄င္းတိုႛ၏ ေဒၝင္းလုဒ္စာမဵက္ႎႀာ https://tails.boum.org/download/index.en.html မႀ ေဒၝင္းလုဒ္လုပ္ဴပီး အတည္ဴပႂကာ ထည့္သၾင္းႎိုင္ပၝသည္။

Tails ႎႀင့္ သင္စ၍လုပ္ကိုင္စဥ္ မႀတ္သားရန္အခဵိႂႛမႀာ။ ။
• Tails ကို USB တစ္ခုတၾင္ ထည့္သၾင္းပၝ။ ။ Tails ကို (အရၾယ္အစား 2Gb ႎႀင့္အထက္) USB ဒရိုက္ဗ္တၾင္ ထည့္သၾင္းပၝ။ ဤသုိႛဴပႂပၝက Tails ဖၾင့္ႎိုင္သည့္ LiveUSB တစ္ခုရပၝမည္။  
• ရာသက္ပန္ေနရာ (Persistence) စီစဥ္ဴခင္း။ ။ ဖိုင္တၾဲမဵားသိမ္းဆည္းထားႎိုင္သည့္ ရာသက္ပန္အစိတ္အပိုင္းတစ္ရပ္ကို ဖန္တီးရန္ ေရၾးခဵယ္စရာတစ္ရပ္ Tails USB က ေပးထားပၝသည္။  Martus ေကာင္းမၾန္စၾာ လုပ္ကိုင္ႎိုင္ရန္ ဤရာသက္ပန္ေနရာကို ဖန္တီးရန္လိုပၝသည္။ Tails ကို ပိတ္လိုက္သည့္အခၝ ဤဖိုဒၝဴပင္ပတၾင္ သိမ္းဆည္းထားသည္မဵား ဖဵက္လိုက္မည္ဴဖစ္ပၝသည္။ ရာသက္ပန္ေနရာ (Persistence) အေဳကာင္း ပိုမိုသိရန္ႎႀင့္ မည္သုိႛစီစဥ္ရသည္ကို သိရန္  Tails Persistence စာမဵက္ႎႀာ။ ။ https://tails.boum.org/doc/first_steps/persistence/index.en.html ကို ဳကည့္ပၝ (ရာသက္ပန္ (Persistence) ႎႀင့္သက္ဆိုင္သည့္ သတိေပးခဵက္မဵားအားလံးကိုလည္း ဖတ္ပၝ)။





မႀတ္ခဵက္။ ။ Tails မႀတဆင့္  Martus အား Windows/Linux ကၾန္ပဵႃတာမဵားတၾင္သာ သံုးႎိုင္ဴပီး Mac ကၾန္ပဵႃတာမဵားတၾင္ မသံုးႎိုင္ပၝ။ ။ Mac ကၾန္ပဵႃတာမဵားသည္ ေလာေလာဆယ္တၾင္ (Tails LiveDVD အားဖၾင့္ေပးမည္ဴဖစ္ေသာ္လည္း) Tails LiveUSB အား ဖၾင့္ေပးမည္ မဟုတ္ပၝ။ Tails ရႀိ Martus ကို ဖၾင့္ရန္ ရာသက္ပန္ေနရာအပိုင္းအဴခားတစ္ရပ္ကို ေလာေလာဆယ္ မရႀိမဴဖစ္ လုိသည္ဴဖစ္ဴပီး LiveUSB ကသာလ႖င္ ရာသက္ပန္ေနရာေပးသည့္အတၾက္ အသံုးဴပႂသူမဵားအေန Windows သံုးႎိုင္သည့္ ကၾန္ပဵႃတာ သိုႛမဟုတ္ Linux PC မႀ Tails ကို ဖၾင့္ရန္လိုပၝသည္။ 

• သင့္ကၾန္ပဵႃတာစဖၾင့္သည့္အစဥ္ကို ေနာက္ဆံုးေပၞဴဖစ္ရန္ ဴပႂဴခင္း။ ။ စတင္သည့္ေနရာ (startup) တၾင္ စဖၾင့္ရန္ သိုေလႀာင္ရာ (disk) တစ္ခု ရႀာပၝသည္။ သာမန္အားဴဖင့္ ကၾန္ပဵႃတာမႀ ပထမဆံုးရႀာသည့္ေနရာမႀာ အတၾင္းဟဒ္ဒရိုက္ (internal hard drive) ဴဖစ္ပၝသည္။ ကၾန္ပဵႃတာမႀ စဖၾင့္၍ရသည့္ USB ကို အရင္ဆံုးရႀာဴပီးမႀ ရိုးရိုးဖၾင့္ရန္အတၾက္ အတၾင္းဟဒ္ဒရိုက္ (internal hard drive) အပၝအဝင္ အဴခားကိရိယာမဵားကို ရႀာေစရန္ အသံုးဴပႂသူမဵားအေနႎႀင့္ သတ္မႀတ္ခဵက္ (setting) ကို ေဴပာင္းရန္လုိပၝသည္။ ကၾန္ပဵႃတာတစ္ခုအား ဤသိုႛဴပႂေစရန္ စီစဥ္ပံုႎႀင့္ပတ္သက္သည့္ ညၿန္ဳကားခဵက္မဵားကို ေအာက္ပၝသင္ခန္းစာတၾင္ ဳကည့္ပၝ။ ။  http://pcsupport.about.com/od/fixtheproblem/ss/bootorderchange.htm 

သင္၏ Tails LiveUSB ကိုဖန္တီးဴပီးသည္ႎႀင့္ တစ္ဴပိႂင္နက္ သင္၏ကၾန္ပဵႃတာ စဖၾင့္သည့္ အစဥ္ႎႀင့္ ရာသက္ပန္အပိုင္း ပမာဏ (Persistent volume) တိုႛကို ေနာက္ဆံုးေပၞဴဖစ္ရန္လုပ္ဴပီးသည္ႎႀင့္ Martus ထည့္သၾင္းရန္ ေအာက္ပၝ ညၿန္ဳကားခဵက္မဵားကို လိုက္နာေဆာင္ရၾက္ပၝ။  

		၁။ သင့္ကၾန္ပဵႃတာတၾင္  Tails ကို ဖၾင့္လိုက္ပၝ။
၂။ Tails ဒက္စ္ေတာ့ပ္ (desktop) မႀေနဴပီး “သတိေမ့ေရာဂၝ၏ အိမ္” ("amnesia’s home") ဖိုဒၝကိုဖၾင့္ဴပီးေနာက္ ရာသက္ပန္ (Persistent) ဖိုဒၝကို ဖၾင့္ပၝ။ 
၃။ Linux အတၾက္ ေနာက္ဆံုးေပၞ Martus ကို  https://www.martus.org/cgi-bin/download_martus.cgi မႀ ေဒၝင္းလုဒ္ လုပ္ပၝ။ဇစ္ .zip ဖိုင္ကုိ ရာသက္ပန္ (Persistent) ဖိုဒၝတၾင္ သိမ္းဆည္းထားပၝ။ 
၄။ ဖိုင္တၾဲအားလံုးရႀိရာေနရာမႀာ /home/amnesia/Persistent ဴဖစ္ေစရန္ Martus .zip အထုပ္ကို ရာသက္ပန္ (Persistent) ဖိုဒၝသိုႛ ဆၾဲထုတ္လိုက္ပၝ။ ဤသိုႛဴပႂလုပ္ပၝက  MartusClient-version# (ဥပမာ - MartusClient-4.3.0) ဟုေခၞသည့္ ဖိုဒၝအသစ္တစ္ခု ဖန္တီးလိုက္ပၝမည္။
၅။ အက္ပလီေကးရႀင္းစ္ (Applications) > အစက္စရီစ္ (Accessories) မႀ စာသားတည္းဴဖတ္သည့္ gedit (Text Editor) ကို ဖၾင့္ပၝ။ ဖၾင့္ထားသည့္ စာသားဖိုင္တၾင္ ေအာက္ပၝကို ထည့္ပၝ (ေအာက္ပၝကုိသာလ႖င္ ထည့္ဴပီး အားလံုးစာသားတစ္လိုင္းတည္းတၾင္ ရႀိေနရမည္)။ ။

java -DsocksProxyHost=127.0.0.1 -DsocksProxyPort=9050 -Duser.home="Accounts" -jar martus.jar 

၆။ ဤဖိုင္တၾဲကို “Martus သံုးရန္” (“Run Martus”) ဟု (မဵက္ေတာင္အဖၾင့္အပိတ္မပၝဘဲ) သင္၏ /Persistent/Martus Client-version# (ဥပမာ - MartusClient-4.3.0) တၾင္ သိမ္းဆည္းထားဴပီး gedit ကို ပိတ္လိုက္ပၝ။
၇။ သင္၏ Martus Client-version# (ဥပမာ - MartusClient-4.3.0) ကို ဖၾင့္ပၝ။ “Martus ဖၾင့္ရန္” (“Run Martus”) ဖိုင္တၾဲကို ညာခလုပ္ႎႀိပ္ဴပီး ပစၤည္းမဵား Properties ကို ေ႟ၾးရန္။ ခၾင့္ဴပႂခဵက္အကၾက္ (Permissions) ကိုေရၾးဴပီး “ဖိုင္တၾဲကို ပရိုဂရမ္ကဲ့သိုႛ ကိုင္တၾယ္ခၾင့္ဴပႂပၝ” ("Allow executing file as program") ေဘးရႀိ အကၾက္တၾင္ အမႀတ္အသားလုပ္ပၝ။ ပိတ္ရန္ (“Close”) တၾင္ ခလုပ္ႎႀိပ္ပၝ။
၈။ သင္၏ Martus ဖိုဒၝတၾင္ Martus ဖၾင့္သည့္ (Run Martus) အရုပ္ကို ခလုပ္ႎႀစ္ခဵက္ ဆက္တိုက္ႎႀိပ္ပၝ။ ေရၾးခဵယ္ခိုင္းသည့္အခၝတၾင္ “ေနရာတၾင္ဖၾင့္ရန္”  ("Run in Terminal") ကို ေ႟ၾးရန္။ ေနရာ (Terminal) အကၾက္ပၾင္းသၾားဴပီး Martus ကိုယ္တိုင္လည္း ပၾင့္သၾားေဳကာင္း သင္ေတၾႛပၝမည္။ Martus ဖၾင့္လိုသည့္အခၝတိုင္း ဤသိုႛစရပၝမည္။

ေမးစရာရႀိလ႖င္ သိုႛမဟုတ္ Tails တၾင္ Martus ထည့္သၾင္းသည့္အခၝ သိုႛမဟုတ္ ဖၾင့္သည့္အခၝတၾင္ ဴပႍနာမဵားဳကံႂရလ႖င္ help@martus.org ကို အီးေမးလ္ပိုႛပၝ။ က႗ႎ္ုပ္တိုႛကို အီးေမးလ္ပိုႛသည့္အခၝ Martus သံုးေနစဥ္ ေနရာ (Terminal) တၾင္ရႀိသည့္ စာသား၏ မိတၨႃတစ္ေစာင္ကို ထည့္သၾင္းေပးပၝက အေထာက္အကူဴဖစ္ေလ့ရႀိပၝသည္။ ထုိစာသားကို ထင္ရႀားေစရန္အေရာင္ႎႀင့္သားဴပီး ညာခလုပ္ႎႀိပ္ဴပီး ကူးယူရန္ေရၾးခဵယ္ဴပီး gedit ဖိုင္တစ္ခုတၾင္ ကပ္လိုက္ပၝ။ ဖိုင္တၾဲကို သိမ္းဆည္းလိုက္ဴပီး သင္၏အီးေမးလ္တၾင္ ပူးတၾဲေပးလိုက္ပၝ။ 

၅၅။ (OS 10.8 သံုးေနသည့္) က႗ႎ္ုပ္၏ Mac တၾင္ Martus သံုးရန္ က႗ႎ္ုပ္ဳကိႂးစားသည့္အခၝ “မည္သူမည္ဝၝမႀန္းမသိသည့္ တည္ေဆာက္သူထံမႀဴဖစ္သည့္အတၾက္ Martus.app ကုိဖၾင့္မရပၝ” ဟူသည့္ စာသားကိုေတၾႛပၝသည္။ Martus ကိုမည္သိုႛ ဖၾင့္ရမည္နည္း။  
OSX Mountain Lion (10.8) တၾင္ အလိုအေလဵာက္သတ္မႀတ္ထားသည့္ လံုဴခံႂေရးသတ္မႀတ္ခဵက္မဵားက အသံုးဴပႂသူမဵားအား တစ္ခၝတစ္ရံ Mac App Store မႀ တိုက္ရိုက္ေဒၝင္းလုဒ္လုပ္ထားသည့္ အက္ပလီေကးရႀင္းမဵား သိုႛမဟုတ္ Apple မႀ မည္သူမည္ဝၝဴဖစ္ေဳကာင္း ေဖာ္ဴပထားသည့္ တည္ေဆာက္သူမဵားမႀ ထုတ္ေဝသည့္ အက္ပလီေကးရႀင္းမဵားကိုသာ ဖၾင့္ခၾင့္ဴပႂပၝသည္။ လက္ရႀိ Martus ဗားရႀင္းက ဤအခဵက္အလက္မဵားႎႀင့္ မဴပည့္မီပၝ။ ထိုႛေဳကာင့္ ဤအက္ပလီေကးရႀင္းကို ဖၾင့္ရန္ ခလုပ္ႎႀစ္ခဵက္ဆက္တိုက္ႎႀိပ္ပၝက ဤသတိေပးခဵက္ရႎိုင္ပၝသည္။   

Martus အက္ပလီေကးရႀင္းကို ဖၾင့္ရန္ ခလုပ္ႎႀစ္ခဵက္ႎႀိပ္မည့္အစား ညာခလုပ္ႎႀိပ္ဴပီး ဖၾင့္ရန္ (“Open”) ကိုေ႟ၾးရန္။ သတိေပးသည့္ ဖန္သားမဵက္ႎႀာဴပင္ကိုေတၾႛဦးမည္ဴဖစ္ေသာ္လည္း Martus အက္ပလီေကးရႀင္းကို သံုးရန္ ဖၾင့္ႎိုင္ပၝသည္။ 

