
--------
แนะนำการใช้การซอฟต์แวร์มาร์ตัสTM
--------
มาร์ตัสคืออะไร
ชื่อนี้ถูกตั้งขึ้นมาตามภาษากรีก มาร์ตัส (Martus) มีประสิทธิภาพในการทำงานมาก และยังมีวิธีป้องกันในการเก็บรักษา และทำการส่งกลับของข้อมูลที่เกี่ยวกับการละเมิดสิทธิมนุษยชน การใช้ซอฟต์แวร์มาร์ตัสนี้ เราสามารถทำการสร้างรายงานขึ้นมา เพื่อทำการจัดเก็บส่วนที่เป็นข้อมูลการละเมิดสิทธิมนุษยชน การแนบรายงานที่มีความเกี่ยวข้องกัน การระบุข้อมูลว่าเป็นแบบส่วนตัว หรือแบบสาธารณะ และยังเก็บข้อมูลบนเซิร์ฟเวอร์ที่มีระบบรักษาความปลอดภัยอีกด้วย ถ้าอยากรู้รายละเอียดเพื่อเติมเกี่ยวกับมาร์ตัส สามารถดูรายละเอียดได้ที่ http://www.martus.org
--------
ทำไมความปลอดภัยจึงเป็นเรื่องที่สำคัญมากเมื่อใช้มาร์ตัส
บุคคลทั่วไปที่ให้ข้อมูลเกี่ยวกับการละเมิดสิทธิมนุษยชนนั้น มักจะกังวลเกี่ยวกับระบบรักษาความปลอดภัย เราจึงต้องคำนึงถึงการป้องกันข้อมูลของคนเหล่านี้ และของตัวเราอีกด้วย ดังนั้นสิ่งที่สำคัญคือที่ออกแบบนี้ จะต้องสามารถเข้าถึงส่วนของรายงานที่เราสร้างขึ้นมาได้เพียงคนเดียวเท่านั้น โดยเฉพาะข้อมูลที่เห็นว่าเป็นส่วนตัว (ซึ่งเราสามารถทำการบำรุงดูแลรักษาได้โดยตัวเราเอง) โดยคนอื่นทั่วไปไม่สามารถทำการเปลี่ยนแปลงข้อมูลที่เราได้ทำการส่งไปแล้วได้อีก หรือมาทำการเปลี่ยนแปลงส่วนรายงานโดยการมาแอบใช้ชื่อบัญชีของเราได้

ทั้งนี้เรามีสิทธิ์ป้องกันจากใครบางที่ต้องการมาแอบอ่านข้อมูลที่เราเก็บเอาไว้ หรือมาทำการเพิ่มเติมเข้าไปจากการมาแอบใช้ชื่อบัญชีของเรา แม้ว่าคอมพิวเตอร์ของเราจะถูกขโมยไปและพยายามเข้าถึงข้อมูลของเรา
--------
มาร์ตัสเก็บข้อมูลอย่างไรจึงปลอดภัย
ทุกๆ ชื่อบัญชีของมาร์ตัส จะมีส่วนที่เป็นกุญแจอยู่ 2 ชนิดคือ เราจะมีส่วนที่เป็นกุญแจสาธารณะ ซึ่งข้อมูลส่วนนี้ ใครๆ ก็สามารถเข้ามาดูได้ และส่วนที่เป็นกุญแจส่วนตัว ซึ่งเราสามารถเข้าถึงข้อมูลส่วนนี้โดยการใช้รหัสผ่าน เมื่อเราทำการเข้าสู่โปรแกรมมาร์ตัส โดยการป้อนรหัสผ่านลงไป เราก็จะสามารถเปิดข้อมูลได้ทั้งส่วนที่เป็นส่วนตัว และส่วนสาธารณะ เพื่อว่าเราจะสามารถดูได้ว่ารายงานที่เราได้สร้างและจัดเก็บไว้ ว่าเป็นอย่างไรนั่นเอง

ตัวเราเท่านั้นที่รู้ส่วนของรหัสผ่าน คนอื่นๆ ไม่สามารถมาทำการเข้าถึงข้อมูลของเราได้เลย

เนื่องจากว่าอาจจะมีโปรแกรมคอมพิวเตอร์บางชนิด และส่วนที่เป็นตัวดักจับการกดแป้นคีย์บอร์ด อันหมายถึงการให้ผู้อื่นบางคน มาทำการบันทึกตัวอักษรที่เราพิมพ์ลงไปบนหน้าจอขณะที่เราทำการป้อนรหัสผ่านลงไป แต่โปรแกรมมาร์ตัสนี้ มี “แผงคีย์บอร์ดบนหน้าจอ” ซึ่งผลก็คือ จะทำให้เป็นการยากขึ้น สำหรับพวกที่ชอบรุกล้ำในการพยายามทำการค้นหารหัสผ่านของเราได้
--------
สิ่งใดที่จะช่วยให้เก็บข้อมูลได้ปลอดภัยมากขึ้น
การที่เราจะทำการตั้งรหัสผ่านที่เราสามารถจดจำได้ง่าย แต่ยากที่ผู้ใช้งานคนอื่นจะทำการเดาสุ่มได้นั้น ให้อ่านแนวทางสำหรับ “การตั้งรหัสผ่าน” ได้ที่หน้า 1716 ของหนังสือเล่มนี้

ถ้าเราจะทำการเก็บรหัสผ่านของเรานี้ให้เป็นความลับ เราไม่ควรที่จะเขียนหรือจดไว้ที่ไหน ที่ซึ่งจะง่ายต่อการพบเห็นและทำการเชื่อมโยงไปยังมาร์ตัสได้ และยังห้ามที่จะส่งให้ใครผ่านทางอีเมล์ และยังไม่ควรบอกทางโทรศัพท์อีกด้วย เพราะว่าการติดต่อสื่อสารวิธีต่างๆ อาจจะไม่มีความปลอดภัยก็ได้

ข้อมูลเพิ่มเติมเกี่ยวกับรหัสผ่าน เราอาจจะต้องการคู่กุญแจ ในการเข้าถึงส่วนที่เป็นชื่อบัญชีของเรา โดยเราควรคัดลอกสำรองข้อมูลในส่วนของคู่กุญแจ และนำไปเก็บแยกออกจากส่วนของรหัสผ่าน (สำหรับข้อมูลเพิ่มเติมเกี่ยวกับการสำรองข้อมูลในส่วนของคู่กุญแจนี้ ให้ไปดูได้ที่ “การสำรองแฟ้มคู่กุญแจ” ในหน้าที่ 4743 ของคู่มือเล่มนี้) เราควรต้องระมัดระวังให้ดี เพราะถ้าหากเราไม่สามารถใช้คอมพิวเตอร์ได้ หรือคอมพิวเตอร์ถูกขโมยไป เราจะต้องทำการติดตั้งส่วนที่เป็นคู่กุญแจจากเครื่องคอมพิวเตอร์อีกเครื่องลงไปใหม่ เพื่อที่จะทำการเข้าถึงข้อมูลที่เราเก็บเอาไว้ แม้ว่ามันอาจจะถูกเก็บไว้ในส่วนของเซิร์ฟเวอร์มาร์ตัสก็ตาม
--------
อะไรคือข้อจำกัดของระบบความปลอดภัยของมาร์ตัส
โปรแกรมมาร์ตัสนี้ มีการทำงานโดยใช้เทคโนโลยีการเข้ารหัส ในการป้องกันส่วนของรายงานของเราเอาไว้ เพื่อที่ว่าผู้ใช้คนอื่นจะไม่สามารถเข้ามาอ่านข้อมูลในส่วนของฮาร์ดดิสก์ของเราได้ แต่อย่างไรก็ตาม ตั้งแต่ได้มีระบบป้องกันข้อมูลเข้ามาเกี่ยวข้องแล้ว มันก็ยังมีขีดจำกัดในการใช้งานอยู่ดี ดังนั้นเราจึงต้องทำความเข้าใจในขีดจำกัดเหล่านี้ เพราะเนื่องจากว่าเราทุกคนเป็นเพียงมนุษย์ จึงอาจมีความพลาดพลั้งได้ในบางครั้ง ถึงแม้ว่าซอฟต์แวร์ตัวนี้ได้ถูกออกแบบมาให้มีความน่าเชื่อถือได้มากก็ตาม ดังนั้นก็ยังอาจจะมีการเข้ามาพัวพันเกี่ยวข้องกับข้อมูลที่เป็นแบบส่วนตัวของเราได้ ดังกรณีต่อไปนี้
• ใครบางคนอาจจะเจอรหัสผ่านของเราที่เราได้เขียนไว้ในกระดาษ
• รหัสผ่านของเรา อาจจะเรียบง่ายและธรรมดาเกินไป เช่น อาจจะเป็นคำศัพท์หรือชื่อคน
• ใครบางคนอาจจะแอบมองเห็นเวลาที่เราใส่รหัสผ่านลงไปบนหน้าจอ หรืออาจทำการติดตั้งแป้นคีย์บอร์ดใหม่ที่เป็นตัวเชื่อมพิเศษ หรืออาจมีซอฟต์แวร์ชนิดพิเศษที่สามารถใช้ขโมยรหัสผ่านของเราไปได้
• เราอาจจะใส่ข้อมูลที่น่าจะเป็นแบบส่วนตัวลงไปในส่วนรายงานที่เป็นส่วนแบบสาธารณะ
• ใครบางคนที่เราไว้เนื้อเชื่อใจ และบอกรหัสผ่านของเราไป เกิดมาหักหลังเรา
• ใครก็ตามที่รู้รหัสผ่านเรา หรือส่วนที่เป็นสำนักงานใหญ่ที่เก็บข้อมูลทั้งหมด อาจถูกบังคับให้เปิดเผยรหัสผ่านออกมา
• รหัสผ่านของคุณ อาจถูกใครบางคนดักเอาไว้ ถ้าเราทำการส่งผ่านทางอีเมล์ หรืออาจถูกดักฟังโทรศัพท์
• ใครบางคนอาจจะทำการดัดแปลงโปรแกรมมาร์ตัสเอาไว้ก่อน แล้วนำแผ่นลงโปรแกรมมาร์ตัสมาให้กับเรา เพื่อที่จะสามารถทำให้ผู้ใช้คนอื่นสามารถทำการเข้าถึงข้อมูลของเราได้
• ผู้ผลิตมาร์ตัส สามารถเกิดการผิดพลาดในระหว่างที่ทำการออกแบบมาร์ตัส หรือว่านักวิทยาศาสตร์อาจจะค้นคิดเทคโนโลยีใหม่ๆ ในการทำลายระบบป้องกันได้ หรืออาจจะมีเวลาเพียงพอในการเจาะผ่านคอมพิวเตอร์นั้นๆ เพื่อทำลายระบบป้องกันได้
แม้ว่ามาร์ตัส จะถูกพูดถึงอย่างกว้างขวางว่ามีระบบป้องกันความปลอดภัยที่ดี และผู้เชี่ยวชาญคอมพิวเตอร์ทำการตรวจสอบถึงการออกแบบนี้ เพื่อทำการเช็คหาข้อบกพร่องได้ตลอดเวลา มันอาจจะเป็นไปได้ว่าข้อมูลส่วนตัวนั้น จะทำการเข้าถึงยังกลุ่มข้อมูลอื่นๆ ได้ โดยอาจจะต้องใช้เวลาและความพยายามในการจะอ่านข้อมูลบางส่วนในอนาคตก็ได้

ถึงแม้ว่าข้อจำกัดเหล่านี้อาจฟังดูแปลกๆ แต่ข้อมูลของมาร์ตัสนั้นมีความปลอดภัยมากกว่าข้อมูลบนกระดาษทั่วไป หรือโปรแกรมคอมพิวเตอร์ที่มีอยู่ทั่วไป เราสามารถอธิบายขีดจำกัดเหล่านี้เพื่อที่ทำให้แน่ใจว่ามีความเข้าใจอย่างแท้จริง และการให้ความสำคัญในระบบรักษาความปลอดภัยในการใช้งานมาร์ตัส แม้ว่าเราจะมีการ
ล๊อคข้อมูลของเราดีอยู่แล้วนั้น ก็สามารถถูกปลดล๊อคได้ แม้กระนั้นล๊อคที่คิดว่าปลอดภัยที่สุด อาจจะสามารถถูกทำลายลงได้ ถ้ามีคนพยายามจะทำอย่างเต็มที่
--------
ทำไมถึงส่งรายงานไปยังเซิร์ฟเวอร์
เซิร์ฟเวอร์ของมาร์ตัสนั้น เป็นเซิร์ฟเวอร์ที่ยอมรับรายงานที่เข้ารหัสแล้ว การสำรองข้อมูลอย่างปลอดภัย การคัดลอกข้อมูลในที่ต่างๆ การรักษาข้อมูลจากการสูญหาย (Benetechได้เตรียมซอฟต์แวร์เซิร์ฟเวอร์ไปยังองค์กรต่างๆ แต่ไม่ได้ทำโดยตรงสักทีเดียว สามารถดูรายละเอียดเซิร์ฟเวอร์ที่ให้บริการที่จำเป็นได้ที่ http://www.martus.org) รายงานใดก็ตามที่ไม่ได้ส่งไปยังเซิร์ฟเวอร์ ก็จะมีอยู่ที่คอมพิวเตอร์ของเราเท่านั้น ถ้าคอมพิวเตอร์ของเราเกิดสูญหาย ถูกขโมย หรือเสียหาย เราอาจจะสูญเสียข้อมูลทั้งหมดไปเลย ดังนั้นเซิร์ฟเวอร์จะทำหน้าที่คล้ายกับเครื่องสำรองข้อมูล โดยเราสามารถติดตั้งโปรแกรมมาร์ตัสบนเครื่องคอมพิวเตอร์ที่ต่างกัน และเข้าถึงข้อมูลได้ทั้งหมด ไม่ว่าจะเป็นรายงานสาธารณะหรือส่วนตัวที่เราได้ส่งไปเซิร์ฟเวอร์ด้วยคู่กุญแจ รหัสผ่าน และชื่อผู้ใช้ของเรา และถ้าองค์กรของเรามีสำนักงานใหญ่ การส่งรายงานไปยังเซิร์ฟเวอร์นั้น จะทำให้ใครก็ตามในองค์กร สามารถอ่านข้อมูลเราได้ (ทั้งส่วนตัวและสาธารณะ) ดูรายละเอียดของ “การกู้คืนแฟ้มคู่กุญแจ” ได้ที่หน้าที่ 5045 และ “การแบ่งบันใช้ข้อมูลส่วนตัวร่วมกับองค์กรการแบ่งบันข้อมูลส่วนตัวร่วมกับองค์กร” ในหน้า 5247

ข้อมูลต่าง ๆ ที่เป็นสาธารณะ นักวิจัยและคนที่สนใจในหัวข้อสิทธิมนุษยชนนั้น สามารถเข้ามาอ่านข้อมูลที่เป็นสาธารณะในรายงานได้ ถ้าเราเก็บรายงานในเครื่องคอมพิวเตอร์ของเรา ก็จะมีเราเท่านั้นที่สามารถเข้าถึงข้อมูลได้ แต่ถ้าเราทำการส่งข้อมูลไปยังเซิร์ฟเวอร์ คนอื่นๆ จะสามารถเรียนรู้เกี่ยวกับกรณีต่างๆ ในข้อมูลของเราได้
--------
ทำไมมาร์ตัสถึงทำเป็นซอฟต์แวร์แบบเปิดเผยต้นรหัส (Open Source)
โปรแกรมทั่วๆ ไป สามารถเรียกดูรหัสโปรแกรมได้เลย โดยไม่ต้องทำอะไรเพิ่มเติม Benetech ก็ได้พัฒนามาร์ตัสสำหรับให้องค์กรด้านสิทธิมนุษยชนได้ใช้กัน และยังไม่ได้รวมถึงความหมายที่ซ่อนอยู่ของการเก็บรวบรวมข้อมูลจากเซิร์ฟเวอร์ของมาร์ตัส หรือการมีการปฏิบัติการที่มีหน้าที่ลับๆ อยู่ เพราะว่ามาร์ตัสนั้นเป็นโปรแกรมเปิดเผยต้นรหัส ดังนั้นเราจึงไม่ต้องทำอะไรเลย องค์กรใดก็ตามสามารถตรวจสอบรหัสโปรแกรมได้อย่างอิสระ เพื่อดูว่ามันเป็นอย่างที่เราได้พูดกันไว้หรือไม่

เราสามารถเรียนรู้เกี่ยวกับเทคโนโลยีการเปิดเผยต้นรหัสได้ ให้ไปที่ open source initiative ที่
http://www.opensource.org

--------
เริ่มต้นการใช้งาน

เราสามารถติดตั้งและรันมาร์ตัสบนระบบปฏิบัติการวินโดวส์ แมคโอเอสเท็น หรือว่าลินุกซ์ก็ได้ สำหรับข้อมูลเพิ่มเติมเกี่ยวกับระบบที่ถูกแนะนำมากที่สุดในขณะนี้ ให้ไปดูที่เอกสารที่รวมมากับซอฟต์แวร์มาร์ตัส

ระบบปฏิบัติการวินโดวส์
• Windows 95 SE, Windows 98, Windows NT 4.0, Windows Me, Windows 2000 หรือ Windows XP (ในรุ่นที่ไม่ใช่ภาษาอังกฤษของ Windows 2000 เท่านั้นที่ Sun ได้ทำการทดสอบการทำงานของจาวา แล้ว)
• Windows NT, Windows 2000 หรือ Windows XP Professional ต้องทำการล๊อกอินให้เป็นผู้ใช้ที่มีสิทธิ์เป็น Administrator ก่อนการติดตั้งมาร์ตัส
• หน่วยประมวลผล Pentium 166 MHz (300 MHz หรือเร็วกว่านี้)
• พื้นที่ว่างบนฮาร์ดดิสก์ขนาด 50 เมกกะไบต์
• หน่วยความจำขนาด 32 MB (64 MB หรือมากกว่า)
• การเชื่อมต่อกันอินเตอร์เน็ต เพื่อทำการสำรองข้อมูลไปยังเซิร์ฟเวอร์ของมาร์ตัส
• ในการส่งข้อมูลไปยังเซิร์ฟเวอร์ของมาร์ตัส เราต้องการการเข้าถึงที่พอร์ต 987 และ 988 หรือพอร์ต 80 และ 443 เมื่อเครื่องคอมพิวเตอร์อยู่หลังไพร์วอลล์ (firewall)
• ไดร์ฟซีดีรอม (สำหรับการติดตั้งด้วยแผ่นซีดีรอมเท่านั้น)
• ความละเอียดหน้าจอขนาด 800x600 หรือสูงกว่านี้

ระบบปฏิบัติการ Mac OSแมคโอเอส
• Mac OS X รุ่น 10.2.3 หรือสูงกว่า
• Java Runtime Environment (JRE) รุ่น 1.4.4_01 หรือสูงกว่า (มาพร้อมกับ Jaguar สามารถทำการดาว์นโหลดรุ่นล่าสุดได้ที่ http://www.apple.com/downloads/mcosxapple http://www.apple.com/downloads/macosx/apple/)
• เนื้อที่ว่างบนฮาร์ดดิสก์ขนาด 50 เมกกะไบต์
• การเชื่อมต่อกันอินเตอร์เน็ต เพื่อทำการสำรองข้อมูลไปยังเซิร์ฟเวอร์ของมาร์ตัส
• ในการส่งข้อมูลไปยังเซิร์ฟเวอร์ของมาร์ตัส เราต้องการการเข้าถึงที่พอร์ต 987 และ 988 หรือพอร์ต 80 และ 443 เมื่อเครื่องคอมพิวเตอร์อยู่หลังไพร์วอลล์ (firewall)
• ไดร์ฟซีดีรอม (สำหรับการติดตั้งด้วยแผ่นซีดีรอมเท่านั้น)
• ความละเอียดหน้าจอขนาด 800x600 หรือสูงกว่านี้

ระบบปฏิบัติการลินุกซ์
• Intel Pentium รันบน Linux Kernel v.2.2.12 และ glibc v.2.1.211 หรือรุ่นหลังจากนี้
• Java 2 Standard Edition (J2SE), Java Runtime Environment (JRE) 1.4.1 หรือสูงกว่านี้
• เนื้อที่ว่างบนฮาร์ดดิสก์ขนาด 75 เมกกะไบต์
• หน่วยความจำขนาด 32 เมกกะไบต์ (64 เมกกะไบต์หรือสูงกว่า)
• การเชื่อมต่อกันอินเตอร์เน็ต เพื่อทำการสำรองข้อมูลไปยังเซิร์ฟเวอร์ของมาร์ตัส
• ในการส่งข้อมูลไปยังเซิร์ฟเวอร์ของมาร์ตัส เราต้องการการเข้าถึงที่พอร์ต 987 และ 988 หรือพอร์ต 80 และ 443 เมื่อเครื่องคอมพิวเตอร์อยู่หลังไพร์วอลล์ (firewall)
• ไดร์ฟซีดีรอม (สำหรับการติดตั้งด้วยแผ่นซีดีรอมเท่านั้น)
• อย่างน้อยที่สุดต้องใช้สีบนหน้าจอ 16 บิต พร้อมกับ KDE หรือ Gnome Desktop
--------
การติดตั้ง
มาร์ตัสเขียนขึ้นมาเพื่อทำงานโดยใช้ภาษาโปรแกรมจาวา และต้องทำการรันโปรแกรมด้วยสภาพแวดล้อมของ
จาวา ในการทำงานบนวินโดวส์ ต้องทำการติดตั้งทั้ง JRE และเครื่องมือต่างๆ ของมาร์ตัสลงไปในคอมพิวเตอร์ของเรา อีกทั้งต้องเพิ่ม shortcut ของมาร์ตัสนี้ ลงไปยังเดกส์ทอป แต่ถ้าเราใช้เมคโอเอส หรือลินุกซ์ เราอาจจะมี JRE ลงไว้อยู่แล้ว แต่ถ้าไม่มีก็ต้องทำการติดตั้งเอาไว้ก่อนทำการติดตั้งมาร์ตัส

เราสามารถทำการดาวน์โหลดโปรแกรมมาร์ตัสได้จาก http://www.martus.org และเรายังสามารถดาวน์โหลดโปรแกรมสำหรับแพลตฟอร์มที่เรากำลังใช้งานอยู่ หรืออิมเมจซีดีแบบ ISO ซึ่งมีตัวติดตั้งสำหรับวินโดวส์ แมคโอเอส และลินุกซ์ได้ ถ้าเราทำการดาวน์โหลดอิมเมจซีดีแบบ ISO เราต้องทำการเขียนแผ่นอิมเมจซีดีใส่แผ่นซีดีก่อนทำการติดตั้งโปรแกรมมาร์ตัส

การติดตั้งมาร์ตัสสำหรับวินโดวส์
1. ใส่แผ่นซีดีโปรแกรมมาร์ตัส ลงไปยังไดร์ฟซีดีรอม หรือทำการโหลดโปรแกรมมาร์ตัสได้จาก http://www.martus.org และทำการรัน หลังจากนั้นโปรแกรมมาร์ตัสจะถูกเปิดขึ้นมา

หมายเหตุ: ถ้าโปรแกรมมาร์ตัส ไม่ได้ทำการเปิดอัตโนมัติหลังจากที่เราใส่แผ่นซีดีลงไป ให้ดับเบิ้ลคลิกที่ My Computer บนเดสก์ทอป จากนั้นไปที่ซีดีรอมและดับเบิ้ลคลิกที่ Setup.exe

2. ทำการติดตั้งภาษาที่จะเลือกใช้ (English หรือ Spanish) หลังจากนั้นให้กด OK
3. คลิกที่ Next เพื่อทำการติดตั้งโปรแกรมมาร์ตัสต่อไป
4. อ่านส่วนที่เป็น licence agreement และให้กด Yes เพื่อทำการยอมรับ เพราะถ้าเราไม่ทำการยอมรับข้อความดังกล่าว การติดตั้งโปรแกรมก็จะไม่สามารถดำเนินต่อไปได้
5. ถ้าเราต้องการจะสร้าง shortcut ของโปรแกรมมาร์ตัส บน Start Menu ของวินโดวส์ให้เลือก Yes ถ้าไม่ต้องการให้ไปเลือก No

หมายเหตุ: ถ้าเรามี shortcut อยู่บน Start Menu ของวินโดวส์ จะเป็นการสะดวกมากขึ้นสำหรับผู้ใช้ที่จะทำการเรียกใช้โปรแกรมมาร์ตัส แต่ถ้าไม่เลือกก็ไม่เป็นไร เพราะตอนที่เราติดตั้งโปรแกรมอยู่นั้น โปรแกรมมาร์ตัสจะทำการสร้าง shortcut ไว้บนเดสก์ทอปให้เลย (เราสามารถลบออกไปได้ถ้าไม่ต้องการ เพราะมันจะไม่มีผลกระทบใดๆ ต่อการทำงานในตัวโปรแกรม)

6. หลังจากที่เราทำการติดตั้งโปรแกรมมาร์ตัสและแฟ้มจาวาต่างๆ ที่ต้องการเสร็จเรียบร้อยแล้ว ก็ให้กด Finish เพื่อทำการเสร็จสิ้นขั้นตอนทุกอย่างโดยสมบูรณ์แบบ

หมายเหตุ: ถึงแม้ว่าเราจะมีจาวาติดตั้งอยู่แล้วก็ตาม มาร์ตัสก็ยังคงติดตั้งตัวรันไทม์ของจาวาเอง โดยที่มาร์ตัสจะไม่ทำการเปลี่ยนแปลงรุ่นของจาวาที่มีอยู่แล้วในเครื่องคอมพิวเตอร์ของคุณ

การติดตั้งมาร์ตัสสำหรับระบบปฏิบัติการแมค
1. ใส่แผ่นซีดีโปรแกรมมาร์ตัส ลงไปยังไดร์ฟซีดีรอม หรือทำการโหลดโปรแกรมมาร์ตัสได้จาก http://www.martus.org แล้วดับเบิ้ลคลิก

หมายเหตุ: ใช้ซีดีที่เป็นแผ่นขนาดปกติกับช่องซีดีรอมที่ไม่มีถาดใส่ซีดีเท่านั้น และใช้ซีดีขนาดเล็ก(มินิซีดี) กับช่องใส่ซีดีรอมที่มีถาดใส่ซีดี

2. เปิดโฟลเดอร์ของมาร์ตัส จากนั้นให้ไปที่โฟลเดอร์ชื่อ LibExt
3. ทำการคัดลอกแฟ้มทั้งหมดที่อยู่ในโฟลเดอร์ LibExt และนำไปเก็บไว้ที่โฟลเดอร์ /Library/Java/Extensionsบนส่วนของฮาร์ดดิสก์ของเรา
4. สร้างโฟลเดอร์ที่ชื่อว่ามาร์ตัสขึ้นมาไว้บนส่วนของฮาร์ดดิสก์ที่ /Library/Java/ExtensionsMartus
5. ทำการคัดลอกส่วนที่เป็นแฟ้มและโฟลเดอร์ทั้งหมดที่อยู่ในโฟลเดอร์ Martus ไปยังโฟลเดอร์มาร์ตัสอันใหม่ ที่อยู่บนฮาร์ดดิสก์ของเรา
6. สร้างแฟ้มที่ชื่อ Martus.jar ขึ้นมาบนเดสก์ทอปของเรา หรือถ้าเราต้องการให้เป็นชื่อแฟ้มอื่นก็สามารถทำได้

การติดตั้งมาร์ตัสสำหรับระบบปฏิบัติการลีนุกซ์
1. ต้องเป็น Sun Java รุ่น 1.4.1_03 ขึ้นไป
java -version
ถ้ามันไม่ได้แสดงจาวารุ่นที่ใหม่เพียงพอ แต่เราได้ทำการติดตั้งจาวาลงไปเรียบร้อยแล้ว ให้เราทำการรันโค้ดส่วนที่มี PATH และทำการค้นหาแฟ้มที่ชื่อว่า LinuxJavaInstall.txt

ถ้าเราไม่ได้ทำการติดตั้งจาวารุ่นใหม่มาก่อนเลย ก็ให้ไปติดตั้งจาวาได้จากแผ่นซีดีของโปรแกรมมาร์ตัสหรือไปทำการดาวน์โหลดตัวติดตั้งสำหรับลินุกซ์ได้จาก

http://java.sun.com/j2se/downloads.html

เพื่อให้ง่ายต่อการติดตั้ง เราได้เตรียมจาวาไว้ในซีดีรอมไว้ให้แล้ว เรายังได้เตรียมสคริปต์สำหรับการติดตั้งที่ใช้ได้กับลินุกซ์ส่วนใหญ่ที่มีอยู่ วิธีการติดตั้งจาวา เพียงแค่รันคำส่งสคริปต์ตามลำดับที่กำหนดในแฟ้ม LinuxJavaInstall.txt ซึ่งสามารถทำได้โดยอัตโนมัติโดยพิมพ์คำสั่งนี้

bash LinuxJavaInstall.txt

2. ทำการคัดลอกแฟ้มทุกแฟ้มที่อยู่ใน /LibExt/ directory ไปสู่โฟลเดอร์ /lib/ext/ ลงในฮาร์ดดิสก์ของเรา
3. สร้างโฟลเดอร์ใหม่ขึ้นมาบนฮาร์ดดิสก์ที่ ~/Martus/
4. ทำการคัดลอกแฟ้มทุกแฟ้มจากโฟลเดอร์ Martus ที่อยู่ในแผ่นซีดี ลงไปที่โฟลเดอร์ ~/Martus/
5. ถ้าเราอยากจะสร้างสคริปต์ขึ้นมาไว้เพื่อทำการรันโปรแกรมมาร์ตัส ทำได้โดยเมื่อเราทำการรันโปรแกรมมาร์ตัส นั้นก็ให้พิมพ์ว่า java –jar ~/Martus/Martus.jar ลงไป

--------
การถอนการติดตั้ง
ถ้าเราต้องการที่เอาโปรแกรมมาร์ตัสออกไปจากระบบวินโดวส์ก็ให้ไปที่ Start > Programs > Martus > Martus Uninstall (ในกรณีที่เรามี shortcut ของมาร์ตัสบน Start Menu) หรือไม่ก็ให้ไปที่ Add/Remove Program ใน Control Panel ในระบบวินโดวส์
1. ไปที่ Setting > Control panel จาก Start Menu
2. ดับเบิ้ลคลิกตรงไอคอนที่มีชื่อว่า Add/Remove Program
3. เลือกหาโปรแกรมมาร์ตัสจากรายชื่อของโปรแกรมต่างๆ 
4. ไปเลือก Add/Remove ต่อจากนั้นให้ทำตามคำสั่งบนหน้าจอไปเรื่อยๆ จนเสร็จ

ถ้าเราต้องการที่จะลบรายงาน และกลุ่มข้อมูลของเรา ก็ให้ทำเหมือนกับการลบโปรแกรมมาร์ตัส (C:\Martus) จากนั้นก็ไปที่ Recycle Bin เพื่อไปตามลบข้อมูลที่นั่นอีกที

ถ้าเราจะทำการลบโปรแกรมนี้ออกจากระบบแมคโอเอสหรือว่าลินุกซ์ ให้ทำการลบโฟลเดอร์และแฟ้มต่างๆ ที่เราได้ทำการคัดลอกไว้ตอนที่ทำการติดตั้ง และสามารถลบรายงาน และกลุ่มข้อมูลได้โดยการลบโฟลเดอร์ Martusทิ้งไป (แมคโอเอส) หรือโฟลเดอร์ ~/Martus (ลินุกซ์) ที่เราได้สร้างเอาไว้ตอนที่ทำการติดตั้งโปรแกรม หลังจากที่ลบข้อมูลต่างๆ ในแมคโอเอสแล้วให้ไปลบอีกทีในส่วนของ Trash

ถ้าคุณต้องการลบรายงานและค่าที่ปรับแต่งไว้ทั้งหมด โดยที่ยังคงโปรแกรมมาร์ตัสไว้ โปรดดูที่ “การลบข้อมูลรายงานทั้งหมด โฟลเดอร์ และแฟ้มคู่กุญแจ” ในหน้าที่ 45

หมายเหตุ: ข้อมูลของผู้ใช้ที่ถูกลบทิ้งไปแล้วอาจสามารถกู้คืนกลับมาได้โดยผู้ชำนาญที่ทำงานในส่วนของฮาร์ดดิสก์ของระบบคอมพิวเตอร์ แต่อย่างไรก็ตามมันจะมีระบบป้องกันอยู่ตราบใดที่ไม่มีใครรู้ รหัสผ่าน ของเราเพราะว่าทุกๆ รายงานนั้นถูกเข้ารหัสเอาไว้ แต่บางส่วนอาจมีประสิทธิภาพในการถูกลบไปอย่างสมบูรณ์โดยไม่มีทางใดที่จะสามารถกู้กลับคืนมาได้เลย
--------
การสร้างชื่อบัญชี
ก่อนที่เราจะสามารถใช้งานมาร์ตัสได้ เราต้องทำการสร้างชื่อบัญชีสำหรับเฉพาะตัวเราขึ้นมา และทำการติดตั้งการเชื่อมต่อกับข้อมูลของเรา

เมื่อเราทำการติดตั้งชื่อบัญชีของเรา ให้ทำการสร้างชื่อผู้ใช้และรหัสผ่านขึ้นมา รหัสผ่านนี้ต้องเป็นรหัสผ่านที่เราสามารถจำได้ เพราะถ้าเราลืมชื่อผู้ใช้หรือรหัสผ่านไป เราจะไม่สามารถเข้าถึงส่วนที่รายงานของเราในโปรแกรมมาร์ตัสได้อีกเลย ทั้งนี้เราต้องระมัดระวังในการเก็บรหัสผ่านด้วย เพราะรหัสผ่านของเรานี้เป็นตัวที่ทำให้เราเข้าถึงรายงานต่างๆ ที่เราสร้างขึ้นมาในมาร์ตัส และยินยอมให้เราสร้างรายงานใหม่ๆ ขึ้นมา และต้องจำไว้อย่างหนึ่งว่า เราไม่ควรส่งรหัสผ่านของเราผ่านทางอีเมล์ หรือบอกใครผ่านทางโทรศัพท์ เพราะวิธีเหล่านี้อาจจะไม่ปลอดภัยก็เป็นได้

1. เปิดโปรแกรมมาร์ตัสขึ้นมา กดปุ่ม ตกลง ในหน้าต่างยินดีต้อนรับ หน้าต่างที่จะให้เข้าสู่ระบบจะเปิดขึ้นมา
• เริ่มการทำงานของมาร์ตัสในวินโดวส์ ไปที่ Start > Programs > Martus > Martus ให้ทำการดับเบิ้ลคลิกที่ shortcut ของมาร์ตัสบนเดสก์ทอปหรือไปที่ Start > Run และพิมพ์ข้อความดังนี้
C:\Martus\bin\javaw.exe -jar C:\Martus\Martus.jar
• เริ่มต้นการทำงานในระบบแมคโอเอสให้ดับเบิ้ลคลิกที่แฟ้มที่ชื่อว่า Martus.jar ในโฟลเดอร์ที่ชื่อว่า /Library/Java/Martus หรือให้ไปดับเบิ้ลคลิกที่ Martus.jar
• เริ่มต้นการทำงานในระบบLinuxให้ไปทำการรันสคริปต์ที่เราสร้างขึ้นมาหรือพิมพ์คำว่าjava –jar ~/Martus/Martus.jar
2. ถ้ามีผู้ใช้อยู่ในเครื่องคอมพิวเตอร์นี้แล้ว ให้คลิกที่แทบสร้างชื่อบัญชีใหม่ แล้วคลิกปุ่มตกลง แต่หากยังไม่มีชื่อบัญชีใดอยู่ก่อนหน้าเลย มาร์ตัสจะถามถึงการสร้างชื่อบัญชีใหม่ หรือกู้คืนชื่อบัญชีจากที่สำรองไว้แทน
3. เลือกภาษาในหน้าต่างเข้าสู่ระบบ
4. พิมพ์ชื่อผู้ใช้ลงไป สามารถใช้ ตัวอักษร ตัวเลข เครื่องหมายวรรคตอน หรือช่องว่างได้ เราแนะนำให้คุณใช้ชื่อผู้ใช้ที่มีความยาวระหว่าง 8 ถึง 50 ตัวอักษร และไม่ควรใช้อักษรพิเศษที่เกิดจากการกดปุ่ม Alt ตามด้วยตัวเลข เลือกชื่อผู้ใช้ที่คุณสามารถจำได้ง่าย และจำได้ง่ายว่าใช้ตัวอักษรตัวใหญ่หรือเล็ก เพราะมาร์ตัสจะเห็นตัวอักษรใหญ่เล็กแตกต่างกัน
5. กดปุ่มบนแผงคียบอร์ดบนหน้าจอเพื่อป้อนรหัสผ่านลงไป รหัสผ่านควรมีความยาวอยู่ระหว่าง 8 ถึง 50 ตัวอักษร (จะไม่มีเคอร์เซอร์ปรากฏในช่องรหัสผ่าน และคุณก็ไม่สามารถคลิกที่ช่องรหัสผ่านได้ด้วย) เลือกรหัสผ่านที่คุณสามารจำได้ และต้องยากพอที่ใครจะคาดเดาได้ ถ้าเราลืมชื่อผู้ใช้หรือรหัสผ่านแล้ว จะไม่มีทางที่เราจะสามารถเข้าถึงข้อมูลที่เป็นส่วนตัวที่เราได้ทำการสร้างขึ้นมาหรือข้อมูลต่างๆ บนคอมพิวเตอร์นี้ได้อีกเลย ดังนั้นเราอาจจะผสมระหว่างตัวอักษร ตัวเลข และเครื่องหมายต่างๆ ในรหัสผ่านเพื่อให้มีความปลอดภัยมากขึ้น รหัสผ่านของมาร์ตัสจะมีลักษณะเป็นแบบ case-sensitive ให้ไปดูรายละเอียดเพิ่มเติมในการสร้างรหัสผ่านอย่างไรให้มีความปลอดภัยมากขึ้นได้ที่ “การตั้งรหัสผ่าน” ในหน้า 1716 ได้

 

หมายเหตุ: ถ้าเราอยากจะให้เห็นว่าขณะนั้นเรากำลังทำการป้อนรหัสผ่าน อยู่บนหน้าจอคอมพิวเตอร์ของเราก็ให้ไปที่ “เปลี่ยนไปใช้คีย์บอร์ดปกติ” แต่ว่าอาจจะทำให้มีความปลอดภัยน้อยลงได้ และอาจมีใครบางคนกำลังทำการติดตั้งเครื่องมือหรือโปรแกรมที่สามรถทำการ “ดักการกดแป้นพิมพ์” ตอนเราพิมพ์ข้อมูลบนคีย์บอร์ดและทำการบันทึกไว้ได้ ถ้าคุณใช้คีย์บอร์ดปกติ เราแนะนำให้คุณไม่ควรพิมพ์ตัวอักษรด้วยวิธีการกดปุ่ม Alt ตามด้วยตัวเลข

6. คลิกปุ่ม ตกลง จากนั้นจะมีหน้าต่างเพื่อให้เราทำการเข้าสู่ระบบปรากฏขึ้นมาใหม่อีกครั้ง
7. ป้อนชื่อผู้ใช้และรหัสผ่านเดิมลงไปเพื่อทำการตรวจสอบจากนั้นคลิกปุ่ม ตกลง
8. ให้ทำการสำรองส่วนที่เป็นแฟ้มคู่กุญแจไปที่แผ่นฟลอปปี้ดิกส์ หรืออาจจะเป็นสื่อบันทึกอื่นๆ หรืออาจจะไดร์ฟบนเครือข่ายเมื่อหน้าจอปรากฏขึ้นมา สำหรับรายละเอียดเพิ่มเติมเกี่ยวกับการสำรองข้อมูลแฟ้มคู่กุญแจนั้น ให้ไปดูได้ที่ “การสำรองแฟ้มคู่กุญแจ” ในหน้าที่ 4743
9. ป้อนรายละเอียดเกี่ยวกับการติดต่อของข้อมูลลงไป (อาจจะใช้เวลาไม่กี่วินาทีสำหรับการที่จะให้หน้าต่างตั้งค่าข้อมูลการติดต่อปรากฏขึ้นมา) ถ้าคุณไม่ป้อนข้อมูลในหน้านี้ มาร์ตัสจะแสดงหน้าต่างนี้ทุกครั้งที่คุณเข้าใช้งานมาร์ตัส

 

ข้อมูลรายละเอียดที่เกี่ยวกับผู้รายงานและหน่วยงานจะมีอยู่ในทุกๆ รายงาน ที่เราได้สร้างขึ้นมาในอนาคตส่วนของรายงานที่เป็นแบบสาธารณะนั้น (ส่วนที่ข้อมูลไม่ได้ถูกระบุไว้ว่าเป็นแบบส่วนตัว) จะถูกค้นพบได้โดยผู้ใช้คนอื่นๆ การติดต่อของข้อมูลลักษณะนี้จะมีวิธีการสำหรับที่จะให้ใครบางคนติดตามถึงเราหรือถึงองค์กรของเราได้ (ถ้าไม่ต้องการให้ข้อมูลเราถูกค้นพบได้จากผู้ใช้คนอื่นๆ ก็สามารถทำได้โดยไปทำให้ข้อมูลทั้งหมดของเรานั้นให้มีลักษณะเป็นแบบส่วนตัวนั่นเอง)

สำหรับส่วนของผู้รายงานนั้นให้เราใส่ชื่อของเราหรือชื่อองค์กรของเราสำหรับไว้เป็นแหล่งที่มาของรายละเอียดต่างๆ ในส่วนของรายงานของเราที่ได้ทำการส่งไว้แล้ว

 พิมพ์ชื่อองค์กรของเราและใส่อีเมล์ ที่อยู่ของเว็บ เบอร์โทรศัพท์ และที่อยู่ของคนที่สามารถจะทำการติดต่อถึงตัวเราหรือองค์กรของเราได้ลงไป ข้อมูลที่เราใส่ลงไปจะเป็นข้อมูลสาธารณะ ช่องข้อมูลทั้งหมดอาจไม่ต้องใส่ก็ได้ หรือเราอาจจะใส่ชื่อแฝง หรือใส่แค่เพียงชื่อหน่วยงานของเราก็พอถ้าเราไม่ต้องการเปิดเผยชื่อของเราในที่สาธารณะ จากนั้นก็ให้คลิกปุ่ม ตกลง

มาร์ตัสจะคอยเตือนเราในการส่งข้อมูลที่เราจะทำการติดต่อไปยังส่วนของเซิร์ฟเวอร์ ถ้าเราต้องการจะส่งข้อมูลของเราไปยังเซิร์ฟเวอร์ของมาร์ตัสเพื่อให้ผู้ใช้คนอื่นๆ สามารถทำการเข้าถึงเซิร์ฟเวอร์นั้นได้ ให้คลิกปุ่ม ใช่ แต่ถ้าเราต้องการจะเก็บข้อมูลนั้นให้เป็นเฉพาะของเราเองก็ให้คลิกปุ่ม ไม่ใช่

ถ้าเราไม่ใส่ข้อมูลใดๆ ลงไป ส่วนของ “ข้อมูลสำหรับการติดต่อ” ที่ปรากฏขึ้นมาทุกครั้งที่เราทำการเริ่มต้นการทำงานโปรแกรมมาร์ตัส ถ้าเราต้องการที่จะทำการเปลี่ยนแปลงในส่วนของข้อมูลที่เราต้องการทำการติดต่อหลังจากนั้น เราก็สามารถทำได้โดยไปที่เมนู ตัวเลือก > ข้อมูลสำหรับการติดต่อ แล้วทำการเปลี่ยนแปลงข้อมูลได้ตามต้องการ
--------
การตั้งรหัสผ่าน
การเก็บรักษาข้อมูลไว้นั้นเราจำเป็นที่จะใช้รหัสผ่านที่ไม่สามารถง่ายต่อการค้นหาหรือการเดาสุ่มได้ อ่านคำแนะนำการกำหนดรหัสผ่านตามคำแนะนำข้างล่างนี้ เพื่อที่เราจะได้ใช้รหัสผ่านที่มีความปลอดภัยและสามารถจำได้ เราเท่านั้นที่สามารถรู้รหัสผ่าน ถ้าหากว่าเราเกิดลืมรหัสผ่านนั้นไป เราก็ไม่สามารถที่เข้าถึงข้อมูลในมาร์ตัสได้อีกเลย

• อย่าใช้รหัสผ่านตามชื่อของชื่อผู้ใช้
• อย่าใช้รหัสผ่านเป็นกลุ่มคำในภาษาอังกฤษ
• อย่างน้อยควรประกอบไปด้วย10 ตัวอักษร
• ควรมีการรวมกันระหว่างตัวอักษร ตัวเลนและตัวอักษรพิเศษ (เช่น !@#$ %^&*)
• ควรมีการผสมกันระหว่างตัวอักษรตัวใหญ่และตัวเล็ก
• ถ้าเราเกิดต้องทำการจดรหัสผ่านของเรานั้นลงไปในกระดาษ ก็ให้เก็บไว้ในที่ปลอดภัยและห่างจากที่ๆ ลงโปรแกรมมาร์ตัส
• คิดสร้างประโยคอะไรก็ได้เพื่อที่จะเป็นตัวทำให้เรานึกไปถึงรหัสผ่านเราได้และควรเก็บไว้ในที่ๆ ปลอดภัย
• ใช้รหัสผ่านที่เราสามารถจดจำได้ (กลุ่มคำที่อาจจะมีความหมายต่อตัวเรา)
• ใช้วิธีการง่ายๆ ในการเลือกรหัสผ่านใหม่ขึ้นมา
• ควรทำการเปลี่ยนแปลงรหัสผ่านบ่อยครั้ง
--------
ตั้งค่าการติดต่อกับเซิร์ฟเวอร์
เพื่อทำให้แน่ใจว่า เราสามารถเข้าถึงรายงานของเราในกรณีที่คอมพิวเตอร์เราเกิดการสูญหายหรือถูกขโมยไป เราจึงต้องทำการส่งข้อมูลของเราไปที่เซิร์ฟเวอร์มาร์ตัส เซิร์ฟเวอร์มาร์ตัสจะเป็นเซิร์ฟเวอร์ที่รับข้อมูลที่มีการสร้างรหัสลับ (เข้ารหัสรายงาน) และมีการสำรองข้อมูลไว้ในที่ที่ปลอดภัย อีกทั้งทำการส่งข้อมูลไปยังที่อื่นๆ เพื่อป้องกันการสูญหายของข้อมูล เซิร์ฟเวอร์มาร์ตัสปฏิบัติการโดยองค์กรที่เรียกว่าไม่แสวงหากำไร (Benetech ไม่ได้ทำการใช้งานเซิร์ฟเวอร์มาร์ตัสโดยตรง) ถ้าองค์กรของเราไม่ได้มีความสัมพันธ์กับโฮสต์ของเซิร์ฟเวอร์
มาร์ตัสให้ไปที่ www.martus.org เพื่อดูรายละเอียดของโฮสเซิร์ฟเวอร์

การส่งข้อมูลไปยังเซิร์ฟเวอร์นั้น จะอนุญาตให้เราแบ่งปันข้อมูลเรากับคนอื่นๆ ที่มีการเข้าถึงข้อมูลเหมือนกันอีกด้วย เช่น สำนักใหญ่ขององค์กรที่เราอยู่ ในอนาคตสมาชิกคนอื่นๆ อาจจะเข้ามาใช้งานในข้อมูลของเรา ส่วนที่เป็นสาธารณะได้

ถ้าเราได้ทำการติดต่อไปยังตัวเซิร์ฟเวอร์มาร์ตัสจะทำการสำรองข้อมูลที่เราส่งไปยังเซิร์ฟเวอร์ และทำการบันทึกข้อมูลนั้นไว้โดยอัตโนมัติ แต่อย่างไรก็ตาม ข้อมูลของเราเป็นแบบส่วนตัว และจะสามารถถูกใช้งานได้เฉพาะตัวเราและส่วนที่เป็นสำนักงานใหญ่เท่านั้น ถ้าเราอนุญาตให้ชื่อบัญชีกับชื่อผู้ใช้ในสำนักงานใช้ได้

หลังจากเราทำการส่งข้อมูลไปยังส่วนของเซิร์ฟเวอร์ครบหมดแล้ว ข้อมูลก็จะถูกผนึกเอาไว้ เพื่อที่ว่าข้อมูลเหล่านี้จะได้ไม่ถูกทำการเปลี่ยนแปลงทีหลังได้ ในส่วนข้อมูลที่เป็นสาธารณะใครๆ ที่เข้ามาในเซิร์ฟเวอร์นั้น ก็สามารถเข้ามาใช้ได้ แต่ส่วนที่เป็นส่วนตัวจะมีแค่ตัวเรากับส่วนที่เกี่ยวข้องเท่านั้นที่สามารถใช้งานได้

ก่อนที่เราจะทำการส่งข้อมูลออกไปหรือทำการเอาข้อมูลกลับมาจากเซิร์ฟเวอร์นั้น เราจะต้องทำการระบุตัวเซิร์ฟเวอร์ในมาร์ตัสเราจำเป็นที่ต้องรู้ที่อยู่ไอพีเซิร์ฟเวอร์นั้น รหัสไอดีสาธารณะของเซิร์ฟเวอร์มาร์ตัส และรหัสลับ โดยทั่วไปแล้ว เราจะได้รับข้อมูลเหล่านี้โดยตรงจากองค์กรที่ทำงานกับเซิร์ฟเวอร์นั้นๆ

การที่เราจะดูตัวเซิร์ฟเวอร์นั้นๆ ดูได้ดังนี้
1. ไปที่เมนู เซิร์ฟเวอร์ > เลือกเซิร์ฟเวอร์มาร์ตัส
2. พิมพ์ชื่อผู้ใช้และรหัสผ่านลงไป
3. ทำการใส่ที่อยู่ไอพีของเซิร์ฟเวอร์



4. พิมพ์ส่วนที่เป็นรหัสไอดีสาธารณะของเซิร์ฟเวอร์ แล้วกดปุ่ม ตกลง
5. จะมีข้อความตอบรับจากเซิร์ฟเวอร์หลังจากนั้นให้ทำการ ยอมรับ ถ้าข้อความของผู้ใช้นั้นตรงตามความต้องการของเรา ถ้าไม่ตรงกับความต้องการก็ทำการ ไม่ยอมรับ และจากนั้นก็ไปเลือกเซิร์ฟเวอร์ตัวอื่นแทน

หมายเหตุ: แนวทางคำประกาศของเซิร์ฟเวอร์สามารดูได้ที่ http://www.martus.org/ ในส่วน “Download Martus Server” คำประกาศของเซิร์ฟเวอร์นั้นเป็นแนวทางที่เน้นความปลอดภัย เซิร์ฟเวอร์ที่มีการเบี่ยงเบนจากคำประกาศจะมีความปลอดภัยน้อยกว่า ถ้าเรามีคำถามอะไรก็ตามที่สงสัยว่าเซิร์ฟเวอร์นั้นเป็นไปตามที่เราต้องการหรือไม่ ให้ถามบุคคลอื่นในองค์กรของเราที่ใช้มาร์ตัสอยู่เพื่อพิจารณานโยบายดังกล่าว หรือส่งคำถามไปยัง info@martus.org

6. พิมพ์ รหัสลับ ลงไปเพื่อขออนุญาตในการส่งข้อมูลไปยังเซิร์ฟเวอร์หลังจากนั้นให้กดปุ่ม ตกลง

หมายเหตุ: ในส่วนที่เป็นรหัสลับนั้นเป็นแบบ case-sensitive ดังนั้นต้องแน่ใจว่าเราได้พิมพ์ข้อมูลลงไปได้ถูกต้อง

7. กดปุ่ม ตกลง ในหน้าต่างที่ขึ้นมาเพื่อทำการยืนยันการติดต่อของเราไปยังเซิร์ฟเวอร์นั้นๆ มาร์ตัสได้ทำการเก็บข้อมูลต่างๆ ของเซิร์ฟเวอร์เอาไว้ ดังนั้นเราจึงไม่ต้องทำอีกรอบ เว้นแต่ว่าในกรณีที่เราทำการติดตั้งโปรแกรมใหม่ หรือต้องการให้มาร์ตัสส่งข้อมูลต่างๆ ไปยังเซิร์ฟเวอร์อื่นๆ ที่ต่างไป ในการเปลี่ยนการตั้งค่าในส่วนของเซิร์ฟเวอร์ใหม่ ทำได้โดยไปที่เมนู เซิร์ฟเวอร์ > เลือกเซิร์ฟเวอร์มาร์ตัส หลังจากนั้นให้ใส่ข้อมูลของเซิร์ฟเวอร์ใหม่ลงไป

หมายเหตุ: เมื่อเราทำการเลือกเซิร์ฟเวอร์ไว้แล้ว มาร์ตัสจะทำการจัดเตรียมเซิร์ฟเวอร์อย่างเหมาะสม เพื่อทำการเข้าถึงข้อมูลในแต่ละครั้ง เมื่อเราทำการรันซอฟต์แวร์นี้ ส่วนของเซิร์ฟเวอร์อาจจะทำการส่งข่าวสารที่เกี่ยวกับสถานะของชื่อบัญชีของเราหรือข้อมูลที่มีความสำคัญอื่นๆ กลับมาหาเรา
--------
ตั้งค่าการใช้งานทั่วไป
เราสามารถเปลี่ยนแปลงมาร์ตัสให้เป็นภาษาที่เราต้องการ และรูปแบบของวัน เดือน ปี ได้

ในการเปลี่ยนภาษาที่ใช้ในส่วนติดต่อผู้ใช้ ให้ไปที่เมนู ตัวเลือก > ปรับแต่งค่า จากนั้นเลือกภาษาจากรายการ และกดปุ่ม ตกลง ในรุ่นปัจจุบันนี้ ส่วนที่เป็นส่วนติดต่อผู้ใช้นั้น ภาษาที่ใช้ได้จะเป็นภาษาอังกฤษ ภาษาสเปน ภาษารัสเซีย และภาษาไทย ถ้าเราใช้มาร์ตัสรุ่นหลังจากนี้ไป อาจมีหลายภาษาเพิ่มขึ้นมาอีก ไปดูรายละเอียดได้ที่ http://www.martus.org

ในการเปลี่ยนวัน เดือน ปี ของส่วนที่เป็นรายการในข้อมูลและในข้อมูลที่เราได้สร้างขึ้นมา ให้ไปที่เมนู ตัวเลือก > ปรับแต่งค่า. จากนั้นไปเลือกที่รูปแบบที่เราต้องการจาก รูปแบบวันที่ ที่มีในรายการแล้วกดปุ่ม ตกลง
--------
การปรับปรุงรุ่นของมาร์ตัส
Benetech ได้ทำการพัฒนามาร์ตัสไปเรื่อยๆ ไม่หยุดนิ่ง เราสามารถไปดูรายละเอียดของรุ่นล่าสุดได้ที่ http://www.martus.org และทำตามคำแนะนำบนเว็บไซต์นั้นในการดาวน์โหลดซอฟต์แวร์ที่ใช้โปรแกรม md5sum

ในอนาคต Benetech อาจจะเป็นทำการจำหน่ายข้อมูลที่ปรับปรุงในส่วนของแฟ้ม Martus.jar เราจึงไม่ควรที่จะไว้ใจโปรแกรม Martus.jar ใดๆ ที่จัดส่งแยกมาให้กับเรา กระทั่งเราทำการตรวจสอบแล้วว่าถูกต้องกับวิธีการที่มีอยู่ แล้วเราห้ามไว้ใจการตรวจสอบจากวิธีการอื่นๆ ที่ได้เตรียมมาให้เรา

เราควรจะใช้การตรวจสอบโปรแกรมที่มีอยู่บนแผ่นของมาร์ตัสที่มีความเชื่อถือได้เท่านั้น หรือเราสามารถดาวน์โหลดได้จาก http://www.martus.org ให้ไปดูในส่วนของ “Verifying a Martus.jar file” บนเว็บของมาร์ตัสสำหรับคำแนะนำต่างๆ ในการดาวน์โหลดและการตรวจสอบซอฟต์แวร์ที่ใช้ในการทดสอบ Martus.jar คำแนะนำข้างล่างนี้จะสมมติว่าการตรวจสอบโปรแกรมนี้ได้มีอยู่แล้วในโฟลเดอร์ที่มีชื่อว่า “Verify” ในแผ่น CD ของมาร์ตัสและถ้าเราทำการดาวน์โหลดโปรแกรมการตรวจสอบมาและเก็บไว้ในฟลอปปี้ดิสก์หรือบนฮาร์ดดิสก์เราจะต้องทำการดัดแปลงคำสั่ง ดังนี้

* ในระบบปฏิบัติการวินโดวส์

เปิดหน้าต่างของ MS-DOS ขึ้นมา หลังจากนั้นให้พิมพ์ตามนี้ (เราจะใช้อักษรตัว “D” แทนไดร์ฟซีดีรอม ของเรา และการเข้าถึงแฟ้ม .jar ที่เรากำลังทำการตรวจสอบอยู่)

D:
cd \verify
ven D:\pathtofile\martus.jar

หรือถ้าเราจะเริ่มจาก Start menu ให้ไปที่ Run และพิมพ์ ดังนี้

D:\verify\ven C:\pathtofile\martus.jar
 
(ตัวอักษร Dฏ เป็นการอ้างถึงไดร์ฟซีดีรอมและ pathtofile เป็นการเข้าถึงแฟ้ม .jar ที่เรากำลังทำการตรวจสอบอยู่)

ถ้ามีข้อความ “Martus JAR verified” ปรากฏขึ้นบนหน้าจอของเรา นั่นแสดงว่า .jar นั้นมีความถูกต้อง

* ในระบบปฏิบัติการแมคโอเอส

เราจะทำการรันตัวตรวจสอบบน jar ตัวใหม่ที่เราเพิ่งทำการเก็บไว้ในโฟลเดอร์ของมาร์ตัสจากการติดตั้งโปรแกรมมาร์ตัส ครั้งก่อนหน้านี้

cd /Volumes
ls
cd Martus (จากนั้นกด Tab เพื่อทำการกำหนดชื่อของโฟลเดอร์)
cd Verify
java –cp . JarVerifier / Library/Java/Martus/Martus.jar

ถ้ามีข้อความ “Martus JAR verified” ปรากฏขึ้นบนหน้าจอของเรา นั่นแสดงว่า .jar นั้นมีความถูกต้อง

* ในระบบปฏิบัติการลินุกซ์

เราจะทำการรันตัวตรวจสอบบน jar ตัวใหม่ที่เราเพิ่งทำการเก็บไว้ในโฟลเดอร์ ~/Martus/  สามารถถูกทำการรันใน bash หรือว่า sh shell ได้ (แม้ว่าเราอาจจะต้องเป็น “root”) ในการรันคำสั่งที่ติดมา ดังนี้

mount=/mnt/cdrom
[ -d $mount ] || mount=/cdrom	#for Debian and etc
[ -d $mount/[vV]erify] || mount -r $mount
cd $mount/[vV]erify && java JarVerifier ~/Martus/Martus.jar

ถ้าข้อความ 
“Martus JAR verified” ปรากฏขึ้นบนหน้าจอของเรา นั่นแสดงว่า .jar นั้นมีความถูกต้อง
ถ้าเราเห็น 
bash: java: No such file or directory เราต้องทำการเพิ่มไดเรคทอรี่ที่ชื่อว่า “bin” ของ java ลงไปใน PATH ของเรา ดูที่ขั้นตอนที่ 1 ของการติดตั้งบนลินุกซ์

แต่ถ้าเราเห็น 
Error loading class JarVerifier: Bad major version number เราต้องทำการติดตั้ง java รุ่นใหม่ และ/หรือ ทำการนำรุ่นใหม่ล่าสุดของจาวาก่อนหน้านี้ ลงไปใน PATH ของเรา ดูที่ขั้นตอนที่ 1 ของการติดตั้งบนลินุกซ์

--------
พื้นที่ทำงานของมาร์ตัส
เมื่อคุณเข้าสู่ระบบแล้ว พื้นที่ทำงานของมาร์ตัสจะถูกปิดขึ้น มีรายการโฟลเดอร์และรายงานที่เก็บอยู่ในเครื่องคอมพิวเตอร์ของคุณ และแสดงตัวอย่างรายงานที่เลือกอยู่



ทางด้านซ้ายจะแสดงรายการโฟลเดอร์ที่ใช้สำหรับจัดระเบียบรายงาน โดยปกติแล้วจะมีเพียง 4 โฟลเดอร์ แต่สามารถเพิ่มเติมโฟลเดอร์ใหม่ได้เอง

คอมพิวเตอร์เครื่องเดียวกัน อาจมีชื่อบัญชีมาร์ตัสได้หลายอัน เมื่อมาร์ตัสไม่ได้ถูกใช้งานเป็นระยะเวลาหนึ่ง คุณจำเป็นต้องเข้าสู่ระบบอีกครั้งหนึ่ง ด้วยเหตุผลด้านความปลอดภัย

--------
การสร้างรายงาน
การสร้างข้อมูลใหม่ขึ้นมา ให้ไปคลิกที่ปุ่มสร้าง หรือไปที่เมนู แฟ้ม > สร้างรายงานใหม่ จากนั้นหน้าต่างสร้างรายงานใหม่จะเปิดขึ้นมา ให้เราทำการใส่ข้อมูลลงไปในส่วนของช่องข้อมูล
--------
การใส่ข้อมูลในรายงาน
เราสามารถพิมพ์ข้อมูลลงไปในส่วนของช่องข้อมูล ได้เลยโดยตรง หรือว่าเราสามารถทำการ คัดลอก และ วาง ข้อมูลจากรายงานที่มีอยู่แล้วหรือข้อมูลอื่นๆ ลงไปในช่องข้อมูล (ในการทำการคัดลอกและวางนี้ ให้ใช้การกดแป้นคีย์บอร์ดดังนี้ Ctrl+C คือการคัดลอก และ Ctrl+V คือการวางหรือว่าให้เราคลิกปุ่มขวาของเมาส์ลงไปที่ช่องข้อมูลนั้นๆ และทำการเลือกคัดลอกและวางจากคำอธิบายในเมนู)



ให้ข้อมูลทั้งหมดเป็นส่วนตัว: กาช่องนี้เพื่อให้ข้อมูลทั้งหมดเป็นส่วนตัว ถ้าไม่กาช่องนี้จะทำให้ข้อมูลส่วนใหญ่จะเป็นข้อมูลสาธารณะ (ข้อมูลที่เป็นแบบส่วนตัวนั้น จะยังคงเป็นอยู่ต่อไป) เมื่อข้อมูลของเราทั้งหมดเป็นส่วนตัวและไอคอนรูปแม่กุญแจนั้นถูกปิดลง จากนั้นจะมีข้อความที่ว่า “ข้อมูลส่วนตัว” ปรากฏขึ้นมา เมื่อข้อมูลเป็นสาธารณะ รูปแม่กุญแจจะเปิด และมีข้อความว่า “ข้อมูลสาธารณะ” ปรากฏขึ้นมา ส่วนที่เป็นข้อมูลส่วนตัวนั้นจะมีขอบเขตสีแดงล้อมรอบอยู่ ถ้าคุณต้องการให้ข้อมูลของคุณสามารถถูกค้นหาได้ด้วยเครื่องมือค้นหาของมาร์ตัส คุณต้องไม่กาตัวเลือกนี้ การกาตัวเลือกนี้ มีผลเฉพาะกับรายงานนี้เท่านั้น ถ้าคุณส่งข้อมูลการติดต่อไปยังเซิร์ฟเวอร์พร้อมกับรายงานอื่น ข้อมูลการติดต่อของคุณก็ยังคงเป็นสาธารณะและสามารถค้นได้ด้วยเครื่องมีอค้นหาของมาร์ตัส

หมายเหตุ: เมื่อเราทำการส่งข้อมูลไปยังเซิร์ฟเวอร์แล้ว ข้อมูลที่เป็นสาธารณะใดๆ ก็ตามในรายงานอาจจะถูกใช้งานจากใครก็ได้ที่ทำการร้องขอมา อีกทั้งยังรวมไปถึงนักค้นคว้า นักวิจัยอีกด้วย

ภาษา: เลือกภาษาที่เราจะใช้บรรยายเหตุการณ์ต่างๆ ถ้าเราใช้ภาษาใดภาษาหนึ่งอยู่ ที่ไม่ได้มีอยู่ในรายการ ให้เลือกเป็น อื่น ๆ

หมายเหตุ: เราสามารถพิมพ์ข้อมูลของเราเป็นภาษาใดก็ได้ โดยไม่ต้องสนใจว่าจะเป็นภาษาเดียวกันกับที่เราเลือกไว้เป็นภาษาบนส่วนติดต่อผู้ใช้ก็ได้ ส่วนติดต่อผู้ใช้นี้จะทำการกำหนดว่าภาษาใดจะใช้ใน กรอบโต้ตอบ บนเมนู และข้อความในซอฟต์แวร์มาร์ตัส ส่วนของภาษารายงานนี้ จะเป็นภาษาที่ถูกใช้ในการติดต่อกับเนื้อหาที่สำคัญของรายงานอื่นๆ 

ผู้รายงาน: ชื่อผู้รายงานจะขึ้นมาโดยอัตโนมัติโดยนำเอาข้อมูลผู้ติดต่อที่เราใส่ก่อนแล้ว แต่ว่าเราสามารถทำการเปลี่ยนแปลงได้

หน่วยงาน: ชื่อขององค์กรจะขึ้นมาโดยอัตโนมัติจากข้อมูลผู้ติดต่อที่เราใส่ไว้ก่อนแล้ว แต่ว่าเราสามารถทำการเปลี่ยนแปลงได้

ชื่อเรื่อง: กำหนดชื่อให้กับส่วนที่เป็นรายงานควรจะมีลักษณะที่ง่ายต่อการเรียกดู รายละเอียดในส่วนของรายงานต่อการระบุเหตุการณ์ต่างๆ ได้แต่ก็ควรที่จะมีชื่อที่สั้นกะทัดรัดให้เหมาะสมอีกด้วย

สถานที่: กำหนดที่ตั้งให้กับเหตุการณ์ต่างๆ โดยขึ้นอยู่กับขอบเขตของเหตุการณ์นั้นๆ เราอาจจะใส่ชื่อประเทศ ศาสนา เมือง หรือว่าข้อมูลอื่นๆ ลงไป แต่ถ้าข้อมูลไหนที่ไม่เกี่ยวข้องกับการบอกถึงที่ตั้งแล้ว ก็ให้ปล่อยช่องข้อมูลนั้น เว้นว่างไป

คำสำคัญ: พิมพ์คำที่มีความเกี่ยวข้องกับการอธิบายถึงการกระทำของเราในภาพโดยรวม หรือว่าอาจจะเป็นชื่อของที่ตั้งอื่นๆ ลงไป ตามเหมาะสม

วันที่เกิดเหตุการณ์: ใส่วัน เดือน ปี ของเหตุการณ์ที่เรากำลังทำการบันทึกอยู่ลงไป ถ้าเหตุการณ์เกิดขึ้นหลังจากระยะเวลาที่เรากำหนดไว้ หรือเราไม่สามารถบอกได้ถึงเวลาที่เหตุการณ์นั้นเกิดขึ้นได้อย่างแน่นอน ให้ไปที่ ช่วงวันที่ จากนั้นให้ใส่เวลาก่อน-หลังที่จะเกิดเหตุการณ์นั้นขึ้นเราสามารถเลือกปีใดก็ได้ ซึ่งมาร์ตัสนั้นอ่านข้อมูลจากระบบการปฏิบัติการของเราอยู่ให้เป็นค่าเริ่มต้น

วันที่ป้อนข้อมูล: ตรวจสอบว่าวัน เดือน ปี ที่เราตั้งไว้นั้นถูกต้องมาร์ตัสจะอ่านวัน เดือน ปีปัจจุบันจากระบบปฏิบัติการของคอมพิวเตอร์ของเรา ถ้าระบบของเราตั้งวัน เดือน ปีที่ผิดแล้ว ข้อมูลของเราที่เก็บไปก็จะเกิดการผิดพลาดไปด้วย เราไม่สามารถทำการเลือกปีล่วงหน้าได้ เพราะแต่ละปีจะถูกทำรายการไว้ในเมนูในวันที่ 1 มกราคมของปีนั้นๆ 

สรุปใจความสำคัญ: กำหนดใจความสำคัญของเหตุการณ์ต่างๆ เอาไว้ในช่องนี้

รายละเอียด: ใส่ข้อมูลเพิ่มเติมที่มีความเกี่ยวข้องกับเหตุการณ์ลงไป



แนบเอกสาร: ในการแนบรูปภาพหรือแฟ้มต่างๆ เข้าไปในรายงานนั้น ให้ไปคลิกที่ ปุ่มแนบเอกสาร จากนั้นให้ไปเลือกที่แฟ้มที่เราต้องการแนบไปด้วยเข้าไป การแนบแฟ้มนี้เป็นการทำงานในส่วนที่เป็นข้อมูลสาธารณะ ในรายงานนั่นคือจะสามารถอนุญาตให้ใครก็ได้เข้ามาใช้งานบนเซิร์ฟเวอร์นั้นๆ (รายงานใดๆ ที่มีการแนบแฟ้มขนาดใหญ่ๆ จะใช้เวลานานในการบันทึกข้อมูล การส่งข้อมูลไปยังเซิร์ฟเวอร์การส่งกลับคืนมาจากเซิร์ฟเวอร์หรือการย้ายเข้า-ออกจากเดกส์ทอป) ในการจะเปิดดูเอกสารแนบ คนที่อ่านข้อมูลนั้น จะต้องทำการติดตั้งซอฟต์แวร์ที่ใช้เปิดแฟ้มที่แนบมาด้วย

คำแนะนำ: ถ้าเราต้องการแนบแฟ้มที่เป็นส่วนตัวเรา ก็สามารถทำได้โดยการไปคลิกที่ปุ่ม แนบเอกสาร ในส่วนที่เป็นพื้นที่ส่วนตัวนั่นเอง



ส่วนตัว: พิมพ์ข้อมูลเพิ่มเติมที่เราต้องการทำการลงไป แต่มีลักษณะเป็นแบบส่วนตัวข้อมูลในส่วนตัวข้อมูลในรายงานที่เป็นส่วนส่วนตัวนั้นก็ยังคงเป็นส่วนตัวอยู่ ถึงแม้ว่ารายงานนั้นๆ จะเป็นแบบสาธารณะส่วนที่เป็นส่วนตัวนั้น จะมีกรอบสีแดงอยู่ ในการแนบแฟ้มที่มีลักษณะเป็นแบบส่วนตัวเราสามารถทำได้โดยการคลิกที่ปุ่มแนบเอกสาร ในส่วนที่เป็นบริเวณข้อมูลส่วนตัว

--------
การใช้งานค่าเริ่มต้นช่องข้อมูลรายละเอียด
ถ้าเรามีการพิมพ์ใส่ข้อมูลชนิดเดียวกันบ่อยครั้ง ลงไปในส่วนของช่องข้อมูลรายเอียดให้ไปทำการตั้งค่าส่วนที่เป็นต้นแบบที่ปรากฏในแต่ละรายงานที่เราได้ทำการสร้างขึ้นมา ดังนี้

1. ไปเลือกที่เมนู ตัวเลือก > ค่าเริ่มต้นช่องข้อมูลรายละเอียด
2. พิมพ์ข้อความตัวอักษรที่ควรจะปรากฏขึ้นมาในช่องรายละเอียดที่ต้องการเป็นค่าเริ่มต้น
3. กดปุ่ม ตกลง



เมื่อเราทำการสร้างรายงานใหม่ขึ้นมา ข้อความที่เราได้ป้อนเข้าไปในส่วนที่เป็นค่าเริ่มต้นช่องข้อมูลรายละเอียดนั้น จะไปปรากฏในส่วนของรายละเอียดในรายงานใหม่ที่เราสร้างขึ้นมา ถ้าเราไม่ต้องการข้อความใดๆ ในรายงานที่เราสร้างขึ้นมาใหม่ เราสามารถไปลบทิ้งได้เหมือนกับการลบทิ้งทั่วๆ ไป ในการลบค่าเริ่มต้นนี้ทำได้โดยไปคลิกที่ปุ่ม เริ่มใหม่ ในส่วนของหน้าต่างค่าเริ่มต้นช่องข้อมูลรายละเอียด
--------
การใช้งานช่องข้อมูลกำหนดเอง
ผู้ใช้ที่ใช้มาร์ตัสส่วนใหญ่แล้วจะพบว่าส่วนที่เป็นช่องข้อมูลที่มีให้นั้นตรงกับความต้องการ แต่อย่างไรก็ตามผู้ใช้บางกลุ่มจะพบว่าส่วนนั้นมีประโยชน์ในการค้นหาข้อมูลของพวกเขาได้อย่างถูกต้อง เราสามารถค้นหาข้อมูลของเราได้โดยการทำการจัดส่วนของช่องข้อมูลขึ้นมาใหม่ การเพิ่มช่องข้อมูลต่างๆ มากขึ้น หรือการลบช่องข้อมูลที่เราไม่ต้องการทิ้งไป เรายังสามารถค้นหารายงานที่อยู่ชั้นเหนือขึ้นไป แต่เราไม่สามารถทำการเปลี่ยนแปลงไปยังส่วนที่ต่ำลงไปได้ ซึ่งปกติแล้วจะเป็นลักษณะข้อมูลแบบส่วนตัว

หลังจากที่เราทำการเพิ่มช่องข้อมูลแล้ว ส่วนที่เป็นช่องข้อมูลใหม่นั้นจะปรากฏขึ้นมาในทุกๆ รายงานที่เราทำการสร้างขึ้นมาใหม่ การเพิ่มช่องข้อมูลเหล่านี้จะไม่มีผลกระทบกับรายงานที่เรามีอยู่ก่อนแล้ว หรือส่วนที่เราทำการดาวน์โหลดมาจากเซิร์ฟเวอร์ก่อนหน้านั้น

ในการกำหนดช่องข้อมูลกำหนดเอง ทำได้ดังนี้
1. ไปที่เมนู ตัวเลือก > ช่องข้อมูลกำหนดเอง
2. อ่านข้อมูลในหน้าต่างที่ปรากฏ ถ้าเราต้องการทำต่อไปให้กดปุ่ม ใช่
3. การจัดการเพิ่มเติมหรือลบแท็กช่องข้อมูลในส่วนของช่องข้อมูลกำหนดเอง
• ทำการเรียงอันดับใหม่ให้กับช่องข้อมูลใดๆ ทำได้โดยการตัดหรือวางไปในลำดับที่เราต้องการให้ข้อมูลไปปรากฏตรงส่วนนั้นๆ 
• การเพิ่มช่องข้อมูลลงไป ทำได้โดยการคลิกที่จุดที่เราต้องการให้ช่องข้อมูลนั้นไปอยู่ จากนั้นให้กำหนดแท็กช่องข้อมูลนั้นๆ ใส่จุลภาค (,) ชนิดของช่องข้อมูลนั้นๆ และใส่เซมิโคล่อน (;) ลงไป (ตัวอย่างการใส่ VictimName, ชื่อผู้เสียหาย;) ส่วนของแท็กนี้ จะถูกใช้เป็นส่วนภายใน อาจจะเป็นกลุ่มคำที่ประกอบด้วยตัวอักษรมาตรฐาน (a-z) เท่านั้น ส่วนชนิดของช่องข้อมูลที่ปรากฏบนหน้าจอนั้น อาจจะประกอบไปด้วยตัวอักษรในหลายภาษา แต่ยกเว้นเครื่องหมายจุลภาคกับเซมิโคล่อน
• การลบช่องข้อมูลใดๆ ทิ้งไป ให้ไปลบส่วนของแท็กที่เราต้องการจะกำจัดทิ้ง เราไม่สามารถลบช่องข้อมูล ซึ่งประกอบไปด้วยส่วนที่เป็น ผู้รายงาน ชื่อเรื่อง ภาษา และวันที่ป้อนข้อมูลได้
4. คลิกปุ่ม ตกลง

หมายเหตุ: ถ้าเกิดการข้อผิดพลาดขึ้นหลังจากที่เรากดปุ่ม ตกลง ไปแล้ว เราต้องแก้ไขก่อนที่เราจะทำงานต่อไปสามารถแก้ไขปัญหาได้ ดังนี้ 
• ดูให้แน่ใจว่าในส่วนของ ผู้รายงาน ชื่อเรื่อง ภาษา และวันที่ป้อนข้อมูล ว่าถูกต้อง
• กำจัดส่วนที่เป็นฉลากต่างๆ ที่เราสร้างขึ้นมาสำหรับในส่วนของแท็กช่องข้อมูลทิ้งไป
• กำจัดแท็กต่างๆ ที่ถูกทำซ้ำขึ้นมาทิ้งไป
• ดูให้แน่ใจว่าแต่ละช่องข้อมูลที่เราสร้างขึ้นมานั้น มีการติดต่อกับส่วนของฉลาก
• กำจัดเครื่องหมายจุลภาคกับเซมิโคล่อนที่เกินมาทิ้งไป
• เพิ่มเครื่องหมายจุลภาคกับเซมิโคล่อนในส่วนที่เราลืมใส่ลงไป

การทำให้ช่องข้อมูลกำหนดเองกลับเป็นอย่างเดิม
1. ไปที่เมนู ตัวเลือก > ช่องข้อมูลกำหนดเอง
2. คลิกปุ่ม ตกลง
3. ลบส่วนที่เป็นแท็กช่องข้อมูลและฉลากทิ้งไป
4. คลิกปุ่ม ตกลง


--------
บันทึกและเปลี่ยนแปลงรายงาน
เมื่อเราสร้างรายงานเสร็จสมบูรณ์ เราสามารถส่งไปที่เซิร์ฟเวอร์มาร์ตัส หรือบันทึกไว้เพื่อให้แก้ไขงานได้ทีหลัง ทันทีที่เราส่งไปที่เซิร์ฟเวอร์มาร์ตัส เราจะไม่สามารถเปลี่ยนแปลงงานได้ มีทางเดียวคือต้องสร้างรุ่นที่ 2 ของรายงานนั้น มาร์ตัสจะบันทึกสำเนาของร่างรายงานต่าง ๆ ไปยังเซิร์ฟเวอร์มาร์ตัสโดยอัตโนมัติ แต่เรายังสามารแก้ไขร่างรายงานต่อไปได้เรื่อยๆ จนกระทั่งเราส่งไปแบบรายงานที่ปิดผนึกแล้ว

--------
การส่งรายงานไปยังเซิร์ฟเวอร์มาร์ตัส
เมื่อส่วนของรายงานเสร็จสมบูรณ์เรียบร้อยแล้ว และเราไม่ต้องการที่จะทำการเปลี่ยนแปลงใดๆ อีก ก็ให้ส่ง รายงานไป ที่เซิร์ฟเวอร์ทันทีที่เรากดปุ่ม ส่ง จากนั้นรายงานก็จะถูกปิดผนึกเอาไว้และไม่มีใครสามารถมาทำการแก้ไขเปลี่ยนแปลงได้อีก

เมื่อเราจะส่งรายงานไปเซิร์ฟเวอร์ของมาร์ตัสแล้วกดปุ่ม ส่ง หน้าต่างยืนยันการส่งรายงานจะปรากฏขึ้นและเตือนว่ารายงานจะถูกผนึกเอาไว้อย่างถาวร และให้กดปุ่ม ใช่ เพื่อส่งรายงานนั้น

ส่วนของรายงานจะปรากฏในโฟลเดอร์รายงานที่รอส่ง ว่าข้อมูลถูกผนึกไว้เรียบร้อยแล้ว และเมื่อมันถูกส่งไปยังเซิร์ฟเวอร์อย่างสมบูรณ์ มันจะย้ายไปที่โฟลเดอร์รายงานที่ส่งแล้ว ต่อไป

ถ้าเราไม่ได้ต่ออินเตอร์เน็ตรายงานจะยังอยู่ในโฟลเดอร์รายงานที่รอส่ง เมื่อไหร่ที่เราต่ออินเตอร์เน็ต และเซิร์ฟเวอร์มาร์ตัสทำงาน มาร์ตัสจะส่งรายงานทั้งหมดในโฟลเดอร์รายงานที่รอส่ง ถ้ายังมีรายงานโฟลเดอร์รายงานที่รอส่ง เมื่อเราสิ้นสุดการติดต่อกับมาร์ตัสมันจะเตือนให้เราทราบ และบอกว่าเราอัพโหลดไปเซิร์ฟเวอร์ยังไม่เสร็จ
--------
การบันทึกร่างรายงาน
ในการทำการบันทึกร่างรายงานในส่วนของรายงาน ทำได้เมื่อเราต้องการที่จะดำเนินการต่อไปในการเพิ่มใส่ข้อมูลลงไป หรือต้องการที่จะทำการตรวจสอบข้อมูลนั้นๆ 

การบันทึกร่างรายงานในส่วนของรายงานให้ไปคลิกที่ บันทึกร่างรายงาน ก็จะทำให้รายงานนั้นๆ ไปอยู่ในโฟลเดอร์ที่ชื่อว่าร่างรายงาน แล้วจากนั้นถ้าเราต้องการที่จะทำการเปลี่ยนแปลงข้อมูลต่างๆ ในรายงานก็สามารถทำได้โดยการไปเปิดโฟลเดอร์ชื่อร่างรายงาน และดับเบิ้ลคลิกส่วนของรายงานที่เราต้องการจะแก้ไขใหม่ และเมื่อหลังจากที่เราทำการแก้ไขข้อมูลใดๆ ไปแล้ว จะไม่มีทางที่จะเก็บข้อมูลเดิมไว้ได้เลย เนื่องจากว่าข้อมูลเก่านั้นโดยปกติแล้วจะถูกแทนที่ด้วยข้อมูลใหม่ที่เราได้ทำการแก้ไขไปแล้วนั่นเอง

มาร์ตัสจะทำการส่งข้อมูลที่ทำการคัดลอกจากการบันทึกของร่างรายงานไปยังเซิร์ฟเวอร์แล้วจะทำการสำรองแฟ้มที่ทำการคัดลอกมาเอาไว้ ในกรณีที่คอมพิวเตอร์ของเราเกิดการสูญหายหรือข้อมูลถูกลบออกไป หรือถ้าเราได้ทำการเปลี่ยนแปลงร่างรายงานและได้ทำการบันทึกเอาไว้ ส่วนของมาร์ตัสก็จะทำการลบร่างรายงานก่อนหน้านั้นออกไป และนำข้อมูลปัจจุบันมาแทนที่ โดยปกติแล้ว ส่วนที่เป็นร่างรายงานจะมีลักษณะของข้อมูลเป็นแบบส่วนตัวไม่ว่าข้อมูลนั้นจะทำการประกาศว่าเป็นส่วนตัวเอาไว้หรือไม่ก็ตาม

ถ้าเราได้มีการตั้งชื่อบัญชีของเราบนเครื่องคอมพิวเตอร์หลายเครื่อง เราจะไม่สามารถเข้าถึงร่างรายงานจากเครื่องคอมพิวเตอร์เครื่องอื่นได้ เว้นเสียแต่ว่าเราได้บันทึกไว้บนเซิร์ฟเวอร์ และถ้าคุณส่งร่างรายงานไปทับของเดิม รุ่นของเอกสารของร่างรายงานจะไม่ตรงกันเพราะเซิร์ฟเวอร์จะบันทึกเอกสารรุ่นใหม่ที่สุดไปแทน ดังนั้นในการแก้ไขร่างรายงาน เราจะต้องลบร่างรายงานที่อยู่เครื่องของเราก่อน แล้วจึงเอาร่างรายงานรุ่นใหม่จากเซิร์ฟเวอร์คืน ถ้าเราต้องการสำรองร่างรายงานอันเก่าเก็บไว้ก่อน ก็ให้ลากร่างรายงานอันนั้นไปยังเดสก์ทอป ก่อนที่จะลบร่างรายงานนั้น

ถ้าเราตัดสินใจว่าจะไม่ทำรายงานใดๆ ต่อแล้ว ข้อมูลเหล่านั้นจะไม่ถูกปิดผนึกเอง ดังนั้นเราสามารถที่จะทำการลบร่างรายงานจากเซิร์ฟเวอร์ได้ โดยเริ่มจากเลือกร่างรายงานจากคอมพิวเตอร์ของเรา จากนั้นไปที่เมนู เซิร์ฟเวอร์ > ลบร่างรายงานของฉันออกจากเซิร์ฟเวอร์ ตรวจสอบดูร่างรายงานที่เราต้องการลบออกไป จากนั้นคลิกปุ่ม ลบ (เราต้องลบแฟ้มที่เราคัดลอกมาไว้ในคอมพิวเตอร์ของเราด้วย เพราะเราไม่สามารถลบออกรายงานใดๆ จากเซิร์ฟเวอร์ได้เลย ถ้าแฟ้มนั้นๆ ยังอยู่ในคอมพิวเตอร์ของเรา)
--------
การแก้ไขสำเนาของรายงานที่ปิดผนึกไว้แล้ว
ถ้าเราได้ทำการปิดผนึกส่วนของรายงานเอาไว้ จะไม่มีใครมาแก้ไขข้อมูลได้เลย แต่อย่างไรก็ตาม เราสามารถทำการแก้ไขในส่วนที่เราทำการคัดลอกมา และทำการส่งข้อมูลที่เราแก้ไขนั้นไปยังเซิร์ฟเวอร์อีกที เพื่อไปทำการเพิ่มเติมข้อมูลที่เราแก้ไขไปให้ถูกต้อง และข้อมูลที่เราทำการปิดผนึกไว้ตั้งแต่ต้นก็จะคงเดิมไม่เปลี่ยนแปลงในเซิร์ฟเวอร์ และเราก็ไม่สามารถทำการลบทิ้งไปได้อีกด้วย

ในการแก้ไขข้อมูลที่เราคัดลอกมาจากรายงานที่เราทำการปิดผนึกเอาไว้แล้ว ทำได้โดยการให้ไปเลือกรายงานที่เราต้องการจะแก้ไข และคลิกที่ปุ่ม เปลี่ยนแปลง หรือเมนู แก้ไข > เปลี่ยนแปลงรายงาน จากนั้นก็ให้กดปุ่ม ใช่ เพื่อทำการยืนยันว่าเราต้องการจะสร้างแฟ้มที่ทำการคัดลอกมาจากรายงานที่เราทำการปิดผนึกเอาไว้แล้ว และเมื่อเราทำการแก้ไขจนเสร็จแล้ว ให้คลิกที่ปุ่ม ส่ง เพื่อทำการส่งข้อมูลกลับไปยังเซิร์ฟเวอร์

คำแนะนำ: เราจะมาพิจารณาการเปลี่ยนแปลงชื่อเรื่องของรายงานที่เราทำการแก้ไขใหม่ เพื่อให้เราเข้าใจว่าเราได้ทำการเพิ่มเติมข้อมูลลงไปและแก้ไขให้ถูกต้องแล้ว เช่น ถ้าเรามีรายงานที่ทำการปิดผนึกไว้แล้ว มีชื่อเชื่องว่า “แกนนำถูกจับกุม”เราอาจจะทำการตั้งชื่อเรื่องให้กับแฟ้มที่เราทำการแก้ไขเป็น “สถานการณ์ล่าสุด แกนนำถูกจับกุม” เพราะมันจะเป็นวิธีที่ง่ายสำหรับเราในการที่จะบอกใบ้ว่าเป็นแฟ้มข้อมูลไหน หลังจากที่ได้ทำการแก้ไขไปแล้ว และจะทำให้ผู้ใช้คนอื่นๆ เข้าใจด้วยว่า เราได้มีข้อมูลใหม่เพิ่มเติมเข้ามาจากชื่อแฟ้มอันเดียวกัน
--------
การแก้ไขร่างรายงาน
เราสามารถทำการแก้ไขร่างรายงานจนกระทั่งเราจะส่งข้อมูลนั้นไปยังเซิร์ฟเวอร์ในการแก้ไขส่วนร่างรายงานนี้ ทำได้โดยดับเบิ้ลคลิกที่รายงานนั้นๆ และทำการเปลี่ยนแปลงหรือเพิ่มเติมข้อมูลลงไป เราอาจจะสามารถเลือกได้ที่ชื่อเรื่องของรายงานนั้นๆ จากนั้นให้คลิกที่ปุ่มเปลี่ยนแปลง หรือเลือกไปที่เมนู แก้ไข > เปลี่ยนแปลงรายงาน เราสามารถทำการบันทึกรายงานที่เราแก้ไขเสร็จแล้วให้เป็นร่างรายงานเหมือนเดิม หรือจะส่งกลับไปยังเซิร์ฟเวอร์ก็ได้ ถ้าเราทำการคลิกที่ ยกเลิก ข้อมูลใหม่ที่เราแก้ไขหรือเพิ่มเติมไว้จะสูญหายไป และรายงานนั้นจะมีข้อมูลเหมือนเดิมกับที่เราได้ทำการบันทึกครั้งล่าสุด แต่ละครั้งในการทำการบันทึกส่วนที่เป็นร่างรายงาน โปรแกรม
มาร์ตัสจะทำการปรับปรุง คัดลอก และสำรองร่างรายงานเอาไว้บนเซิร์ฟเวอร์ และเมื่อเราทำการส่งรายงานอันสุดท้ายไปยังเซิร์ฟเวอร์แล้วมาร์ตัสก็จะลบแฟ้มที่เราได้สำรองในส่วนที่เราเคยคัดลอกของร่างรายงานเอาไว้ ออกจากเซิร์ฟเวอร์

ถ้าเราได้มีการตั้งชื่อบัญชีของเราบนเครื่องคอมพิวเตอร์หลายเครื่อง เราจะไม่สามารถเข้าถึงร่างรายงานจากเครื่องคอมพิวเตอร์เครื่องอื่นได้ เว้นเสียแต่ว่าเราได้บันทึกไว้บนเซิร์ฟเวอร์ และถ้าคุณส่งร่างรายงานไปทับของเดิม รุ่นของเอกสารของร่างรายงานจะไม่ตรงกันเพราะเซิร์ฟเวอร์จะบันทึกเอกสารรุ่นใหม่ที่สุดไปแทน ดังนั้นในการแก้ไขร่างรายงาน เราจะต้องลบร่างรายงานที่อยู่เครื่องของเราก่อน แล้วจึงเอาร่างรายงานรุ่นใหม่จากเซิร์ฟเวอร์คืน ถ้าเราต้องการสำรองร่างรายงานอันเก่าเก็บไว้ก่อน ก็ให้ลากร่างรายงานอันนั้นไปยังเดสก์ทอป ก่อนที่จะลบร่างรายงานนั้น

--------
การทิ้งร่างรายงาน
ในการทิ้งรายงานที่เราได้ใส่ไปแล้ว ให้คลิกที่ปุ่ม ยกเลิก จากนั้นมาร์ตัสจะเตือนเราว่าเรากำลังจะทำการลบข้อมูลใดๆ ก็ตามที่ไม่ได้ทำการบันทึกเอาไว้ และยังไม่ได้ทำการส่งออกไป และถ้าเราต้องการที่จะทิ้งรายงานที่เรายังไม่ได้บันทึกเอาไว้อย่างถาวรก็ให้คลิกที่ปุ่ม ใช่ (ถ้าเราคลิกที่ปุ่ม ยกเลิก เมื่อเรากำลังแก้ไขส่วนของร่างรายงานอยู่รายงานนั้นๆ ก็จะกลับไปมีข้อมูลเหมือนตอนแรกที่เราทำการเปิดแฟ้มข้อมูลขึ้นมา)

ในการจะลบร่างรายงานออกจากเซิร์ฟเวอร์นั้น ก่อนอื่นเราต้องลบออกจากคอมพิวเตอร์ของเราก่อน จากนั้นไปที่เมนู เซิร์ฟเวอร์ > ลบร่างรายงานของฉันออกจากเซิร์ฟเวอร์ ตรวจดูร่างรายงานที่เราต้องการจะลบออกจากเซิร์ฟเวอร์แล้วทำการคลิกที่ปุ่ม ลบ (เราจะไม่สามารถลบร่างรายงานออกจากเซิร์ฟเวอร์ได้ ถ้าข้อมูลเหล่านั้นยังคงมีอยู่ในคอมพิวเตอร์ของเรา)

ถ้าเราได้มีการตั้งชื่อบัญชีของเราบนเครื่องคอมพิวเตอร์หลายเครื่อง และลบร่างรายงานนั้นออกจากคอมพิวเตอร์เครื่องหนึ่ง และเซิร์ฟเวอร์ แต่ร่างรายงานนั้นจะยังคงอยู่ในเครื่องคอมพิวเตอร์เครื่องอื่น ๆ และบนเครื่องคอมพิวเตอร์เครื่องอื่น ๆ ถ้าได้มีการแก้ไขร่างรายงานฉบับนั้น จะทำให้ร่างรายงานนั้นถูกอัพโหลดไปยังเซิร์ฟเวอร์อีกครั้ง แต่ถ้าไม่มีการแก้ไขใด ๆ ก็จะไม่มีการอัพโหลดไปยังเซิร์ฟเวอร์


--------
การจัดระเบียบรายงาน
การมีโฟลเดอร์เอาไว้นั้น จะช่วยให้เราจัดการกับรายงานต่างๆ ที่เราสร้างขึ้นมาหรือส่งคืนกลับมาจากเซิร์ฟเวอร์ได้มาร์ตัสจะมีส่วนที่เป็นโฟลเดอร์เริ่มต้นให้อยู่ 4 โฟลเดอร์ และจะทำการสร้างโฟลเดอร์อื่นๆ ที่มีความเฉพาะเจาะจงขึ้นมาโดยอัตโนมัติได้ เราจะสามารถสร้างโฟลเดอร์เพิ่มขึ้นมาเพื่อทำให้ส่วนของรายงานนั้นเป็นระบบมากขึ้น เมื่อเราทำการเลือกโฟลเดอร์ รายละเอียดต่างๆ ในโฟลเดอร์นั้นก็จะปรากฏขึ้นบนหน้าจอทางขวามือ โดยจะแสดงถึงรายงานอันที่เราได้เลือกเอาไว้



--------
โฟลเดอร์เริ่มต้น
โดยทั่วไปแล้วมาร์ตัสจะประกอบด้วย 4 โฟลเดอร์ โดยอัตโนมัติอยู่แล้ว นั่นคือโฟลเดอร์ชื่อรายงานที่รอส่ง รายงานที่ส่งแล้ว ร่างรายงาน และรายงานที่ถูกทิ้ง

รายงานที่รอส่ง
โฟลเดอร์ชื่อรายงานที่รอส่งนี้ จะเป็นที่เก็บของรายงานต่างๆ ที่เราทำการผนึกเอาไว้เรียบร้อยแล้ว แต่ยังไม่ได้ทำการอัพโหลดขึ้นไปยังเซิร์ฟเวอร์ ส่วนรายงานต่างๆ ในโฟลเดอร์นี้จะไม่สามารถทำการแก้ไขหรือเปลี่ยนแปลงใดๆ ได้อีก ถ้าในขณะนั้นเรายังไม่ได้ทำการเชื่อมต่อกับอินเตอร์เน็ต รายงานที่เราส่งนั้นจะยังคงอยู่ในโฟลเดอร์รายงานที่รอส่ง จนกระทั่งเราได้ทำการเชื่อมต่อกับระบบอินเตอร์เน็ต ซึ่งข้อมูลจะส่งออกไป ทั้งนี้ส่วนของรายงานอาจจะมีแฟ้มที่แนบติดไปด้วย ซึ่งอาจจะยังติดอยู่ในโฟลเดอร์ที่รอส่งนานหลายนาที หรือบางครั้งอาจจะนานเป็นชั่วโมง ในขณะที่มาร์ตัสทำการส่งข้อมูลไปยังเซิร์ฟเวอร์ แต่ในบางครั้งรายงานอาจจะติดอยู่ในโฟลเดอร์รายงานที่รอส่งเป็นเวลานานมาก เนื่องจากว่าถ้าแฟ้มที่แนบไปด้วยนั้น มีขนาดใหญ่หรือความเร็วที่ทำการเชื่อมต่อกับอินเตอร์เน็ตนั้นช้ามาก

ถ้าเรามีรายงานบางอันที่ยังอยู่ในโฟลเดอร์รายงานที่รอส่ง ตอนที่เราจะทำการออกจากระบบมาร์ตัสจะทำการแจ้งให้เราทราบว่ายังมีรายงานที่ทำการผนึกไว้แล้ว แต่ยังไม่ได้ทำการอัพโหลด

รายงานที่ส่งแล้ว
โฟลเดอร์ชื่อรายงานที่ส่งแล้วนี้ จะมีรายงานที่ทำการผนึกเอาไว้และได้ทำการอัพโหลดไปยังเซิร์ฟเวอร์เรียบร้อยแล้ว เมื่อรายงานหนึ่งถูกส่งไปยังเซิร์ฟเวอร์ มันจะถูกทำการเคลื่อนย้ายจากโฟลเดอร์รายงานที่รอส่ง ไปยังโฟลเดอร์รายงานที่ส่งแล้ว ส่วนของรายงานเหล่านั้นจะถูกผนึกเอาไว้ และจะไม่สามารถทำการเปลี่ยนแปลงใดๆ ได้เลย แต่ว่าเราสามารถทำการเคลื่อนย้ายข้อมูลเหล่านั้นไปยังโฟลเดอร์อื่นๆ ในคอมพิวเตอร์ของเราได้ และเรายังสามารถทำการลบข้อมูลส่วนที่เราได้ทำการคัดลอกรายงานต่างๆ ที่มีอยู่ในคอมพิวเตอร์เราออกไป แต่เราจะไม่สามารถที่จะลบรายงานที่เราได้ผนึกเอาไว้ออกจากส่วนของเซิร์ฟเวอร์ได้ ถ้าเราต้องการที่จะเพิ่มเติมข้อมูลหรือแก้ไขข้อมูลให้ถูกต้อง ในส่วนของรายงานที่เราทำการผนึกไว้แล้ว เราสามารถไปทำการแก้ไขในส่วนของแฟ้มที่ทำการคัดลอกมา (ดูได้จาก “การแก้ไขสำเนาของรายงานที่ปิดผนึกไว้แล้วการแก้ไขสำเนาของรายงานที่ปิดผนึกไว้แล้ว” ได้ในหน้าที่ 3029)

ร่างรายงาน
เมื่อเราทำการคลิกที่ปุ่มบันทึกร่างรายงาน ส่วนของรายงานนั้นจะถูกย้ายมาอยู่ในโฟลเดอร์นี้ เราสามารถทำการแก้ไขร่างรายงานและย้ายข้อมูลไปอยู่ในโฟลเดอร์อื่นๆ ได้ (ยกเว้นโฟลเดอร์รายงานที่ส่ง และรายงานที่ส่งแล้ว) หรือว่าเราจะทำการลบข้อมูลเหล่านั้นทิ้งไปก็ได้ ร่างรายงานจะถูกทำการสำรองไปบนเซิร์ฟเวอร์โดยมีลักษณะข้อมูลเป็นแบบส่วนตัวจนกระทั่งเราทำการส่งข้อมูลท้ายสุดไปยังเซิร์ฟเวอร์

รายงานที่ถูกทิ้ง
เมื่อเราทำการลบรายงานใดๆ ออกจากโฟลเดอร์อื่นๆ ข้อมูลเหล่านั้นจะย้ายไปอยู่ในโฟลเดอร์ที่ชื่อรายงานที่ถูกทิ้ง ซึ่งเราสามารถทำงานเกี่ยวกับรายงานถ้าอยู่ในสถานะของร่างรายงาน เราก็สามารถแก้ไขได้ แต่ถ้าอยู่ในสถานะที่เราทำการผนึกเอาไว้แล้ว เราก็สามารถเคลื่อนย้ายเพื่อส่งไปยังโฟลเดอร์ที่ชื่อรายงานที่ส่งแล้ว ในการจะลบรายงานอย่างถาวรนั้น ทำได้โดยให้คลิกขวาที่ชื่อของรายงานที่ต้องการในโฟลเดอร์รายงานที่ถูกทิ้ง และเลือก เมนู ทิ้งรายงาน ก็จะเป็นการลบข้อมูลทั้งหมดที่เกี่ยวกับรายงานแต่ข้อมูลเหล่านั้นยังคงมีอยู่ในเซิร์ฟเวอร์ ถ้ารายงานอยู่ในสถานะร่าง เราสามารถลบได้จากเซิร์ฟเวอร์โดยเลือกเมนู เซิร์ฟเวอร์ > ลบร่างรายงานของฉันออกจากเซิร์ฟเวอร์ ถ้าอยู่สถานะที่เราได้ผนึกเอาไว้แล้ว เราจะไม่สามารถลบจากเซิร์ฟเวอร์ได้

จนกระทั่งเราลบรายงานจากโฟลเดอร์ รายงานที่ถูกทิ้ง เราจะสามารถย้ายรายงานกลับไปที่โฟลเดอร์อื่นๆ ได้ แต่อย่างไรก็ตาม ทันทีที่เราลบรายงานจากโฟลเดอร์รายงานที่ถูกทิ้ง เราจะไม่สามารถกู้คืน ถ้าเราไม่ได้เก็บไว้ในเซิร์ฟเวอร์
--------
โฟลเดอร์อื่นๆ ที่สร้างโดยมาร์ตัส
มาร์ตัสจะสร้างโฟลเดอร์ชื่อผลการค้นหา รายงานที่ได้รับคืน รายงานถูกกู้คืน และรายงานที่เสียหาย ตามที่ต้องการ เราสามารถเปลี่ยนชื่อหรือลบแต่ละโฟลเดอร์ได้

ผลการค้นหา
เมื่อเราค้นหารายงานในคอมพิวเตอร์ มาร์ตัสจะแสดงผลทางโฟลเดอร์ผลการค้นหา เนื้อหาของโฟลเดอร์นี้จะบันทึกทับผลการค้นหาครั้งที่แล้ว ถ้าเราต้องการจะบันทึกผลการค้นหา หรือเปลี่ยนชื่อโฟลเดอร์ มาร์ตัสจะสร้างโฟลเดอร์ให้ใหม่ในครั้งหน้าที่เราค้นหา ในการเปลี่ยนชื่อโฟลเดอร์ผลการค้นหาให้คลิกขวาบนโฟลเดอร์ และเลือกเปลี่ยนชื่อโฟลเดอร์ผลการค้นหา

รายงานที่ได้รับคืน
โฟลเดอร์นี้ประกอบด้วยรายงานที่เราทำการผนึกไว้แล้วและถูกส่งกลับคืนมาจากเซิร์ฟเวอร์รายงาน เหล่านี้จะรวมไปถึงในการค้นหาและเราสามารถคัดลอกหรือย้ายไปในโฟลเดอร์อันอื่นรายงานในโฟลเดอร์นี้จะถูกผนึกเอาไว้แล้ว ดังนั้นเราไม่สามารถทำการปรับปรุงแก้ไขได้เลย

ร่างรายงานที่ได้รับคืน
โฟลเดอร์นี้ประกอบด้วยร่างรายงานที่เราส่งคืนมาจากเซิร์ฟเวอร์รายงาน เหล่านี้จะรวมไปถึงการค้นหาและเราสามารถคัดลอกหรือย้ายโอนไปยังโฟลเดอร์อื่นรายงานในโฟลเดอร์ยังคงอยู่ในสถานะร่าง ดังนั้นข้อมูลจะมีลักษณะเป็นแบบส่วนตัวและเราสามารถปรับปรุงแก้ไขได้

รายงานที่ถูกกู้คืน
ภายใต้สถานการณ์ทั่วไปรายงานทุกอันจะมีความสัมพันธ์กับโฟลเดอร์ต่างๆ แต่ถ้าเกิดไฟฟ้าดับฮาร์ดแวร์เสีย หรือซอฟต์แวร์ไม่สามารถทำงานได้เป็นปกตินั้น ก็อาจจะก่อให้รายงานขาดการติดต่อกับส่วนของโฟลเดอร์ได้ เมื่อเราเปิดมาร์ตัสขึ้นมา มันก็จะทำการตรวจสอบรายงานทุกอัน ถ้ามาร์ตัสเจอรายงานที่ผิดปกติมันจะเตือนเรา และจากนั้นจะทำการสร้างโฟลเดอร์ชื่อว่า รายงานที่ถูกกู้คืน ขึ้นมาสำหรับใส่รายงานเอาไว้ เราสามารถจะปล่อยรายงานไว้โฟลเดอร์นั้น ย้ายโฟลเดอร์อันอื่น หรืออาจจะลบข้อมูลทิ้งไปก็ได้

รายงานที่เสียหาย
ถ้าข้อมูลในรายงานนั้นเกิดการผสมปนเปกันหรือสูญหายไป มาร์ตัสจะสร้างโฟลเดอร์ชื่อ รายงานที่เสียหาย ขึ้นมา และนำรายงานไปใส่เอาไว้ เราอาจจะยังคงสามารถอ่านข้อมูลบางอันได้ในส่วนของโฟลเดอร์รายงานที่เสียหาย
--------
การสร้างโฟลเดอร์
การเพิ่มโฟลเดอร์เข้าไปให้กับรายงานตามที่เราสนใจหรือว่าเป็นโครงการปัจจุบันได้ เราสามารถตั้งชื่อโฟลเดอร์ผลการค้นหาขึ้นมาเพื่อทำการบันทึกผลการค้นหาในการใช้ครั้งต่อไปมาร์ตัสจะสร้างโฟลเดอร์ผลการค้นหาขึ้นมาใหม่ในการค้นหาครั้งต่อไป

ในการสร้างโฟลเดอร์เปล่าๆ ให้ไปที่เมนู โฟลเดอร์ > สร้างโฟลเดอร์ใหม่ หรือคลิกขวาที่บริเวณโฟลเดอร์แล้วเลือก สร้างโฟลเดอร์ใหม่ จากนั้นก็ตั้งชื่อให้กับโฟลเดอร์นั้นๆ 

การเปลี่ยนชื่อโฟลเดอร์ที่สร้างขึ้นเอง ให้คลิกขวาที่โฟลเดอร์นั้น และเลือกเมนู เปลี่ยนชื่อโฟลเดอร์ หรือวิธีอื่นคือ เลือกโฟลเดอร์ที่ต้องการ และเลือกเมนู โฟลเดอร์ > เปลี่ยนชื่อโฟลเดอร์ หรืออีกวิธีคือ คลิกที่ชื่อโฟลเดอร์ที่อีกครั้ง แล้วใส่ชื่อโฟลเดอร์ใหม่ตามต้องการ เราไม่สามารถเปลี่ยนชื่อโฟลเดอร์ของระบบได้ เช่น รายงานที่ส่งแล้ว หรือรายงานที่รอส่ง

--------
การทิ้งและการลบรายงาน
เราสามารถจะทิ้งรายงานจากโฟลเดอร์ โดยการเคลื่อนย้ายมันไปที่โฟลเดอร์ รายงานที่ถูกทิ้ง ในการลบรายงานจากฮาร์ดดิสก์ สามารถลบได้จากโฟลเดอร์ รายงานที่ถูกทิ้ง ถ้ารายงานปิดผนึกได้ถูกส่งไปยังเซิร์ฟเวอร์แล้ว หรือร่างรายงานได้ถูกสำรองไปยังเซิร์ฟเวอร์แล้ว เราสามารถที่จะกู้คืนมาได้อีกครั้ง (มาร์ตัสจะสำรองร่างรายงานไปยังเซิร์ฟเวอร์โดยอัตโนมัติ เมื่อเราบันทึกมันและจะถูกเตรียมไว้เมื่อต่อเข้าอินเตอร์เน็ต)

ถ้าต้องการจะทิ้งรายงานจากโฟลเดอร์ ก็คลิกขวาไปที่รายงานแล้วเลือก ทิ้งรายงาน แล้วรายงานก็จะปรากฏใน โฟลเดอร์รายงานที่ถูกทิ้ง (เราสามารถใช้เมาส์ลากรายงานไปยังโฟลเดอร์รายงานที่ถูกทิ้งได้)

หากต้องการลบรายงานออกจากฮาร์ดดิสก์ ทำได้โดยคลิกขวาที่โฟลเดอร์รายงานที่ถูกทิ้ง และเลือก ลบรายงานโดยที่มาร์ตัสจะเตือนให้เราทราบว่าเรากำลังจะลบรายงานออกจากเครื่องคอมพิวเตอร์อย่างถาวร และจะแจ้งให้ทราบหากมีบันทึกของรายงาน อันนั้นยังคงอยู่ในโฟลเดอร์อันอื่น หลังจากนั้นก็คลิกปุ่ม ใช่ เพื่อลบรายงาน

หมายเหตุ: ถ้าหากรายงานยังคงอยู่ในโฟลเดอร์อันอื่น มันก็จะถูกเก็บไว้ในฮาร์ดดิสก์ของเราถึงแม้ว่าเราจะลบมันไปจากโฟลเดอร์รายงานที่ถูกทิ้งแล้วก็ตาม หากต้องการทิ้งสำเนาทั้งหมดของรายงานจากเครื่องคอมพิวเตอร์ เราก็ต้องย้ายสำเนาแต่ละอันไปยังโฟลเดอร์รายงานที่ถูกทิ้ง แล้วจะสามารถลบมันทิ้งได้อย่างถาวร



เราไม่ต้องทำอะไรเลยเพื่อให้แน่ใจว่าเราได้ลบรายงานออกจากฮาร์ดดิสก์แล้ว ซึ่งแตกต่างจากข้อมูลในคอมพิวเตอร์ส่วนใหญ่ รายงานของมาร์ตัสจะถูกเข้ารหัสเอาไว้บนฮาร์ดดิสก์ ซึ่งแฟ้มที่ถูกเข้ารหัสได้แก่รายงานที่ปิดผนึก พร้อมกับข้อมูลสาธารณะ รายงานที่ถูกสร้างขึ้นโดยคนอื่น และรายงานที่ถูกลบไปแล้ว จึงไม่มีใครจะสามารถดูข้อมูลได้ เว้นเสียแต่ว่าบุคคลนั้นจะเข้าสู่ระบบมาร์ตัสได้โดยใช้ชื่อบัญชีของคุณ

ถ้าคุณต้องการลบโฟพลเดอร์และข้อมูลทั้งหมดที่อยู่ในโฟลเดอร์ ให้คลิกขวาที่โฟลเดอร์ที่ต้องการ แล้วเลือก ลบโฟลเดอร์ หรือวิธีการอื่นคือ เลือกโฟลเดอร์ที่ต้องการ แล้วเลือกเมนู โฟลเดอร์ > ลบโฟลเดอร์ รายงานทั้งหมดที่อยู่ในโฟลเดอร์นั้น จะถูกย้ายไปยังโฟลเดอร์รายงานที่ถูกทิ้ง คุณไม่สามารถลบโฟลเดอร์ของระบบได้ เช่น รายงานที่ส่งแล้ว หรือ รายงานที่รอส่ง
--------
การจัดระเบียบรายงาน
เราสามารถมีรายงานได้ในหลายโฟลเดอร์ แต่จะสามารถมีได้เพียงสำเนาเดียวเท่านั้นที่สามารถอยู่บนส่วนของฮาร์ดดิสก์เราได้ แต่ละรายการจะอ้างไปถึงสำเนาในฮาร์ดดิสก์เรา และรายงานใดๆ จะไม่สามารถมีซ้ำอยู่ในโฟลเดอร์เดียวกันได้

หากต้องการย้ายรายงานจากโฟลเดอร์หนึ่ง ไปยังอีกโฟลเดอร์หนึ่ง ก็ใช้เมาส์ลากมัน หรือเลือกรายงานและเลือกเมนู แก้ไข > ตัดรายงาน แล้วจึงไปที่โฟลเดอร์ใหม่ และเลือกเมนู แก้ไข > วางรายงาน เราสามารถคลิกขวาได้ที่รายงานหรือโฟลเดอร์ และเลือก ตัดรายงาน หรือ วางรายงาน จากเมนู (เมื่อเราเลือกคำสั่ง ตัดรายงาน ก็จะปรากฏรายงานในโฟลเดอร์รายงานที่ถูกทิ้ง)

หากต้องการให้รายงานปรากฏในหลายๆ โฟลเดอร์ ก็เลือกรายงานและเลือกเมนู แก้ไข > คัดลอกรายงาน แล้วจึงเลือกโฟลเดอร์ใหม่ และเลือกเมนู แก้ไข > วางรายงาน (หรือคลิกขวาที่รายงาน เลือก คัดลอกรายงาน จากเมนู แล้วคลิกขวาไปยังโฟลเดอร์แล้วเลือก วางรายงานจากเมนู)

เราสามารถทำการจัดระเบียบรายงานภายในโฟลเดอร์ได้โดยการกำหนดจาก สถานะ วันที่เหตุการณ์ ชื่อเรื่อง หรือผู้รายงานก็ได้ เพียงแค่คลิกไปที่ส่วนหัวของคอลัมน์จากส่วนของช่องข้อมูลนั้นๆ คลิกที่หัวของคอลัมน์อีกครั้งเพื่อทำการเปลี่ยนชนิดของข้อมูลกลับกัน (เช่น ในการเปลี่ยนรายการวัน เดือน ปี จากใหม่ล่าสุดไปยังวัน เดือน ปี ที่เก่แก่ที่สุด และในทางกลับกัน เราสามารถจะเปลี่ยนจากเก่แก่ที่สุดมาเป็นใหม่ล่าสุดได้) ส่วนของรายงานจะแสดงรายละเอียดเหล่านั้นจนกระทั่งเราทำการคลิกในส่วนหัวของคอลัมน์อื่นๆ หรือทำการออกจากโปรแกรมมาร์ตัสไป


--------
การวางรายงานไปแสดงบนเดสก์ทอป
เราสามารถวางข้อมูลไปยังส่วนของเดสก์ทอปได้ หรือว่าจะดึงข้อมูลจากเดสก์ทอปกลับไปยังมาร์ตัสก็ได้เช่นกัน การดึงข้อมูลไปยังส่วนของเดสก์ทอปนี้ทำให้เราสามารถสำรอง แฟ้มคัดลอกของข้อมูลที่เรากำลังทำงานอยู่นอกมาร์ตัสได้ และมาร์ตัสจะระบุข้อมูลเหล่านี้โดยใช้เป็น .mba (มาจาก Martus Bulletin Archive)

เราสามารถส่งแฟ้ม .mba ไปยังผู้ใช้คนอื่นผ่านทางอีเมล์หรือจะคัดลอกแฟ้มลงไปยังฟลอปปี้ดิสก์ก็ได้ ส่วนของร่างรายงานจะยังคงนำข้อมูลมาเข้ารหัสไว้เช่นเดิม และรวมไปถึงส่วนที่ประกาศไว้เป็นแบบสาธารณะอีกด้วย เมื่อเราส่งอีเมล์หรือคัดลอกข้อมูลที่เราผนึกเอาไว้แล้ว ใครก็ตามจะสามารถมาอ่านข้อมูลในส่วนของแบบสาธารณะ ได้แต่ส่วนที่เป็นแบบส่วนตัวนั้น จะยังคงถูกเข้ารหัสเอาไว้ดังเดิม เพราะว่าคุณไม่สามารถอ่านส่วนที่เป็นส่วนตัวของผู้รายงานคนอื่น หรืออ่านร่างรายงานได้ เมื่อนำเข้ารายงานนี้ในมาร์ตัส จะขึ้นข้อความเตือนว่า “คำเตือน: ข้อมูลบางอย่างอาจสูญหายหรือถูกทำลายได้” ข้อมูลในแฟ้ม .mba นั้นสามารถเปิดดูโดยใช้มาร์ตัสเท่านั้น เราไม่สามารถเปิดแฟ้มนี้ในโปรแกรมประยุกต์อื่นได้เช่น Microsoft Word หากต้องการใช้ข้อมูลในโปรแกรมอื่นที่ไม่ใช่มาร์ตัส ให้ส่งออกข้อมูลให้อยู่ในรูปแฟ้ม XML แทน (ดู “การส่งออกรายงาน” ในหน้าที่ 44)

หมายเหตุ: เนื่องจากการส่งข้อมูลทางอีเมล์นั้นไม่มีความปลอดภัยมากนัก ดังนั้นข้อมูลใดๆ ก็ตามที่เราส่งไปทางอีเมล์อาจจะถูกแทรกแซงได้ 
--------
การเอารายงานปิดผนึกแล้วกลับคืน
บางครั้งเราอาจจะต้องการดาวน์โหลดข้อมูลที่เราได้ส่งไปยังเซิร์ฟเวอร์เซิร์ฟเวอร์กลับมา เราสามารถเอาข้อมูลใดๆ ก็ได้ที่เราได้ส่งออกไปและไม่ได้มีอยู่ในฮาร์ดดิสก์ในเวลานั้นกลับคืนมา (มาร์ตัสจะไม่อนุญาตให้เราเอาข้อมูลกลับคืนมาถ้าเรามีข้อมูลเหล่านั้นเก็บไว้อยู่แล้ว)

1. ไปเลือกที่เมนู เซิร์ฟเวอร์ > เอาร่างรายงานปิดผนึกของฉันคืน

หมายเหตุ: หน้าต่างการทำงานอาจจะไม่ปรากฏขึ้นมาทันที ทั้งนี้ขึ้นอยู่กับความเร็วของการเชื่อมต่อกับอินเตอร์เน็ต

2. ในหน้าต่างของเอารายงานคืนนี้ กาช่องหน้ารายงานที่ต้องการเอาข้อมูลกลับคืนมา ในการกาเลือกข้อมูลทั้งหมดให้คลิกปุ่ม เลือกทั้งหมด และถ้าต้องการจะยกเลิกคำสั่งนี้ก็ให้ไปคลิกปุ่ม ไม่เลือกทั้งหมด 

หมายเหตุ: โดยปกติแล้ว หน้าต่างของเอารายงานคืน จะแสดงเฉพาะส่วนของข้อมูลที่ไม่ได้มีอยู่ในคอมพิวเตอร์ของเรา และให้ไปกาที่ตัวเลือก แสดงรายงานทั้งหมดที่มีอยู่เซิร์ฟเวอร์และบนคอมพิวเตอร์เครื่องนี้ เพื่อดูข้อมูลที่ถูกผนึกเอาไว้แล้วทั้งหมดบนเซิร์ฟเวอร์ โดยเราจะไม่สามารถเอาข้อมูลใดๆ กลับคืนมาได้ ถ้าหากเรามีข้อมูลนั้นอยู่ในคอมพิวเตอร์เราอยู่แล้ว

3. คลิกที่ปุ่ม แสดงตัวอย่าง เพื่อดูอีกครั้งว่าข้อมูลที่เราได้เลือกเอาไว้นั้นถูกต้อง ก่อนที่จะดาวน์โหลด
4. คลิกที่ปุ่ม เอาคืน
5. รายงานที่เราดาวน์โหลดมานั้นจะปรากฏอยู่ในโฟลเดอร์ที่ชื่อ รายงานที่ได้รับคืนมา
--------
การเอาร่างรายงานคืน
ส่วนที่เป็นร่างรายงานต่างๆ จะถูกคัดลอกไปยังเซิร์ฟเวอร์ในกรณีที่คอมพิวเตอร์ของเราเสียหายหรือเราลบข้อมูลทิ้งโดยบังเอิญหรือเราไม่สามารถเข้าถึงการทำงานคอมพิวเตอร์เราได้ เราสามารถดาวน์โหลดร่างรายงานของเราได้จากเซิร์ฟเวอร์ ถ้าหากว่าข้อมูลนั้นๆ ไม่ได้มีอยู่ในฮาร์ดดิสก์ของเรา (เพราะในส่วนของข้อมูลที่ถูกผนึกเอาไว้แล้วมาร์ตัสจะไม่อนุญาตให้เราเอาข้อมูลคืนมาได้เลย ถ้าเรามีข้อมูลนั้นอยู่แล้ว)

1. ไปเลือกที่เมนู เซิร์ฟเวอร์ > เอารายงานที่ปิดผนึกของฉันคืน

หมายเหตุ: หน้าต่างการทำงานอาจจะไม่ปรากฏขึ้นมาทันที ทั้งนี้ขึ้นอยู่กับความเร็วของการเชื่อมต่อกับอินเตอร์เน็ต

2. ในหน้าต่างของ เอารายงานคืน นี้จะกาเลือกรายงานที่เราต้องการจะเอาคืนกลับมา ในการเลือกข้อมูลทั้งหมดให้ไปที่ปุ่ม เลือกทั้งหมด และถ้าต้องการจะยกเลิกคำสั่งนี้ก็ให้ไปคลิกที่ปุ่ม  ไม่เลือกทั้งหมด 

หมายเหตุ: โดยปกติแล้ว หน้าต่างของเอารายงานคืน จะแสดงเฉพาะส่วนของข้อมูลที่ไม่ได้มีอยู่ในคอมพิวเตอร์ของเรา และให้ไปกาที่ตัวเลือก แสดงรายงานทั้งหมดที่มีอยู่เซิร์ฟเวอร์และบนคอมพิวเตอร์เครื่องนี้ เพื่อดูร่างรายงานที่ผนึกไว้ทั้งหมดบนเซิร์ฟเวอร์ โดยเราจะไม่สามารถเอาข้อมูลใดๆ กลับคืนมาได้ ถ้าหากเรามีข้อมูลนั้นอยู่ในคอมพิวเตอร์เราอยู่แล้ว

3. คลิกที่ปุ่ม แสดงตัวอย่าง เพื่อดูอีกทีว่าข้อมูลที่เราได้ทำเลือกเอาไว้นั้นถูกต้อง ก่อนที่จะดาวน์โหลด
4. คลิกที่ปุ่ม เอาคืน
5. ส่วนของรายงานนั้นๆ จะไปปรากฏอยู่ในโฟลเดอร์ที่ชื่อ รายงานที่ได้รับคืน
--------
การเอาร่างรายงานที่ถูกสร้างโดยผู้ใช้ภาคสนาม
ถ้าในขณะนั้นเรากำลังใช้ชื่อบัญชีของสำนักงานใหญ่ เราสามารถเอาข้อมูลกลับคืนมาหรือผนึกข้อมูลที่ถูกสร้างขึ้นมาโดยกลุ่มทีมงานที่ได้รับการยินยอมในการใช้ชื่อบัญชี ในการเข้าถึงข้อมูลต่างๆ ได้ (ดูที่ “การแบ่งบันใช้ข้อมูลส่วนตัวร่วมกับองค์กรการแบ่งบันข้อมูลส่วนตัวร่วมกับองค์กร” ในหน้าที่ 5247) ในการดาวน์โหลดข้อมูลเหล่านั้น ทำได้โดยไปเลือกที่เมนู เซิร์ฟเวอร์ > เอารายงานปิดผนึกจากผู้ใช้ภาคสนามคืน หรือไปที่เมนู เซิร์ฟเวอร์ > เอาร่างรายงานจากผู้ใช้ภาคสนามคืน ก็ได้
--------
การดูและบันทึกเอกสารแนบ
ในส่วนของวินโดวส์นั้น เราสามารถดูส่วนแฟ้มที่แนบมาโดยไม่ต้องบันทึกข้อมูลไว้ในฮาร์ดดิสก์ได้ โดยไปคลิกที่ปุ่ม ดูเอกสารแนบ ตัวโปรแกรมที่รองรับแฟ้มที่แนบมาชนิดนั้นๆ จะเปิดแฟ้มนั้นขึ้นมา (เราสามารถเปลี่ยนแปลงประเภทโปรแกรมที่รองรับแฟ้มที่แนบมาได้ที่ Windows Explorer)

ถ้าเราใช้ แมคโอเอส หรือลินุกซ์ เราต้องบันทึกเอกสารแนบลงสู่ฮาร์ดดิสก์ ให้ลากเอกสารแนบไปบนเดสก์ทอปหรือโฟลเดอร์บนเครื่องคอมพิวเตอร์ของเรา หรือคลิกปุ่ม บันทึกเอกสารแนบ แล้วบันทึกแฟ้มนี้ที่ตำแหน่งใดก็ได้ภายในเครื่องคอมพิวเตอร์ของเรา จากนั้นเปิดแฟ้มด้วยโปรแกรมประยุกต์ที่สามารถอ่านรูปแบบของแฟ้มนั้นได้ ตัวอย่างเช่น ถ้าเป็นแฟ้ม .doc ก็ต้องใช้โปรแกรม Microsoft Word ถ้าเป็นแฟ้ม .pdf ก็ต้องเปิดด้วย Adobe Acrobat Reader

หมายเหตุ : ในการดูแฟ้มที่แนบมาด้วยนั้นเราต้องติดตั้ง โปรแกรมที่จะรองรับแฟ้มนั้นๆ ด้วย

--------
การดูรายงานที่เสียหาย
บางครั้ง ข้อมูลอาจได้รับความเสียหายหรืออาจจะปะปนกันได้ในรายงานต่างๆ ในคอมพิวเตอร์ของเรา ถ้ามาร์ตัสสืบค้นเจอข้อมูลที่สูญหายได้ มันจะแสดงข้อความเตือนแถบสีเหลืองไว้ตรงบนสุดของส่วนที่เป็นรายงาน รายงานไว้ว่า คำเตือน: บางส่วนอาจสูญหายหรือได้รับความเสียหาย บ่อยครั้งที่เรายังคงสามารถอ่านข้อมูลบางอย่างในรายงาน ได้ ถ้ารายงานนั้นยังเก็บไว้ที่เซิร์ฟเวอร์ เราอาจจะสามารถเอาข้อมูลทั้งหมดกลับคืนมาได้อย่างสมบูรณ์ โดยเอารายงานส่วนของรายงานคัดลอกที่เราได้สำรองไว้ที่เดสก์ทอปและไปลบรายงานนั้นออกจากมาร์ตัสจากนั้นดึงข้อมูลกลับมาจากเซิร์ฟเวอร์ได้



--------
การค้นหารายงานอย่างเฉพาะเจาะจง
เราสามารถค้นหารายงานต่างๆ ได้ในคอมพิวเตอร์ของเราโดยใช้คำหรือกลุ่มคำเฉพาะเจาะจงหรือว่าค้นหาตามลำดับวันเวลาที่เก็บบันทึกไว้หรือว่าอาจจะเป็นทั้ง 2 กรณีก็ได้ โดยมาร์ตัสจะค้นหาในทุกๆ โฟลเดอร์ซึ่งรวมไปถึงโฟลเดอร์รายงานที่ถูกทิ้ง อีกด้วย

1. คลิกปุ่มค้นหา
2. ในหน้าต่างของ ค้นหา นั้นให้เราใส่คำเฉพาะหรือกลุ่มคำเฉพาะใดๆ ก็ได้ที่เราต้องการค้นหาอยู่ลงไป หรืออาจจะเป็นลำดับของระยะวันเวลาที่ที่เราต้องการค้นหา ในการค้นหาแบบกลุ่มคำ ทำได้โดยป้อนข้อมูลลงไปและไม่ต้องมีเครื่องหมายอัญประกาศ มาร์ตัสจะค้นหาคำที่เราใส่ลงไปไม่ว่าจะสมบูรณ์แบบหรือเป็นแค่บางส่วนของกลุ่มคำก็ตาม เช่น ถ้าเราต้องการค้นหาคำว่า “จับกุม” เราจะค้นเจอรายงาน รายงานที่ประกอบไปด้วยคำว่า “จับกุม”  “ถูกจับกุม” และ “การจับกุม” การค้นหาข้อมูลไม่เป็นแบบ case-sensitive ดังนั้นมันจึงไม่มีผลถ้าหากเราพิมพ์ตัวเล็กหรือตัวใหญ่ลงไป (เราไม่จำเป็นต้องใส่เครื่องหมายอัญประกาศลงไปในกลุ่มคำที่เราต้องการจะค้นหา)

ข้อความจำ: การใช้คำ “หรือ” จะช่วยให้เราค้นหาข้อมูลของเราให้กว้างขึ้น หรือถ้าเราใช้คำว่า “และ” จะทำให้การค้นหาข้อมูลของเรานั้นมีความแคบลงได้ เช่น ถ้าเราค้นหาคำว่า “จับกุม หรือ จำคุก” เราจะเจอรายการของรายงานที่ประกอบไปด้วยคำใดคำหนึ่งจาก 2 คำนี้ แต่ถ้าเราค้นหาคำว่า “จับกุม และ ทำร้ายร่างกาย” เราจะเจอรายการของรายงานที่ประกอบไปด้วยทั้ง 2 คำนี้

 

3. คลิกปุ่ม ค้นหา
4. เมื่อการค้นหาเสร็จสมบูรณ์ หน้าต่างของผลการค้นหาจะรายงานว่า มีรายงานกี่อันถูกค้นพบตามกลุ่มคำที่เราค้นหา จากนั้นให้คลิกปุ่ม ตกลง
5. ข้อมูลที่เราค้นพบจะถูกเก็บเอาไว้ในโฟลเดอร์ที่ชื่อว่าผลการค้นหา (โฟลเดอร์นี้จะประกอบไปด้วยรายงานต่างๆ ที่คัดลอกมา โดยข้อมูลที่แท้จริงจะเก็บไว้ในแต่ละโฟลเดอร์นั้นๆ ของมันเอง)

ในการเก็บบันทึกข้อมูลที่เราค้นพบ ให้คลิกขวาที่โฟลเดอร์ผลการค้นหาและไปที่ ตั้งชื่อใหม่ จากนั้นก็ให้ป้อนชื่อใหม่ลงไปในโฟลเดอร์นั้นตามต้องการ หรืออีกวิธีคือ เลือกโฟลเดอร์ที่ต้องการ แล้วเลือกเมนู โฟลเดอร์ > เปลี่ยนชื่อโฟลเดอร์ หรือคลิกบนโฟลเดอร์อีกครั้ง และใส่ชื่อโฟลเดอร์ใหม่ลงไป ในการค้นหาครั้งหน้าครั้งต่อไป มาร์ตัสจะสร้างโฟลเดอร์ผลการค้นหาขึ้นมาใหม่ ถ้าเราไม่ได้กำหนดชื่อให้โฟลเดอร์ผลการค้นหานั้น และเมื่อเราค้นหาข้อมูลครั้งต่อไปก็จะเกิดการบันทึกข้อมูลซ้ำทับข้อมูลเดิม

--------
การพิมพ์รายงาน
ในการพิมพ์รายงานนั้นให้ไปเลือกที่รายงานที่เราต้องการและคลิกที่ปุ่ม พิมพ์ หรือเรามีอีกทางหนึ่งคือให้ไปเลือกที่เมนูแฟ้ม > พิมพ์รายงาน หน้าต่างของ พิมพ์ จะเปิดขึ้นมาโดยเราก็เลือกและกำหนดค่าให้ตรงกับตัวของเครื่องพิมพ์ของเรา

ข้อมูลทั้งหมดที่ปรากฏขึ้นมาที่หน้าจอ จะถูกพิมพ์ออกมา ถ้าข้อมูลส่วนที่เป็นแบบส่วนตัว ถูกแสดงอยู่บนหน้าจอในขณะนั้นเมื่อเราสั่งพิมพ์ข้อมูลก็จะถูกพิมพ์ออกมาด้วย มาร์ตัสจะพิมพ์รายการของแฟ้มที่แนบไว้ออกมาด้วยแต่จะไม่พิมพ์เนื้อหาในแฟ้มนั้นๆ ถ้าเราต้องการจะพิมพ์เนื้อหาของแฟ้มต่างๆ ที่ถูกแนบมาสามารถทำได้โดยไปคลิกที่ปุ่ม บันทึกเอกสานแนบ จากนั้นบันทึกแฟ้มนั้นลงไปในโฟลเดอร์บนส่วนของฮาร์ดดิสก์ของเรา จากนั้นให้ไปเปิดแฟ้มนั้นแล้วพิมพ์ออกมาบนโปรแกรมที่เหมาะสม เช่น พิมพ์ออกมาในโปรแกรมแก้ไขรูปภาพหรืออาจจะเป็นโปรแกรมประมวลผลคำก็ได้
--------
การส่งออกรายงาน
เราสามารถส่งข้อมูลในส่วนของรายงานออกมาได้ในรูปของแฟ้ม XML ซึ่งเราสามารถเปิดได้ในโปรแกรมต่างๆ ที่รองรับแฟ้ม XML (Extensible Markup Language) แฟ้ม XML จะประกอบไปด้วยส่วนของแท็กที่อธิบายโครงสร้างของส่วนของเอกสารต่างๆ และบทบาทของแต่ละส่วนประกอบของเอกสารในโครงสร้างนั้นๆ 

หมายเหตุ: การแนบแฟ้มจะไม่ถูกแนบออกมาด้วยถ้าเราทำให้อยู่ในรูปของแฟ้มแบบ XML

ในการทำรายงานต่างๆ ให้เป็น XML
1. เลือกรายงานที่เราต้องการและไปเลือกที่เมนู แฟ้ม > ส่งออกรายงาน หรือถ้าต้องการส่งรายงานทั้งหมดในโฟลเดอร์หนึ่งๆ ให้ไปเลือกที่เมนู แฟ้ม > ส่งออกทั้งโฟลเดอร์
2. โดยปกติแฟ้ม XML จะประกอบไปด้วยข้อมูลแบบสาธารณะเท่านั้น ถ้าเราต้องการจะเพิ่มข้อมูลในส่วนของแบบส่วนตัว สามารถทำได้โดยกาตัวเลือก รวมข้อมูลส่วนตัวในรายงาน
3. คลิกปุ่ม ต่อไป
4. ตั้งชื่อให้แฟ้ม XML และระบุโฟลเดอร์ปลายทางที่ต้องการ รายงานทั้งหมดที่ถูกเลือกอยู่ในแฟ้ม XML เพียงแฟ้มเดียว
5. คลิกปุ่ม บันทึก 
6. เมื่อมาร์ตัสยืนยันว่าการส่งออกรายงานนั้นเสร็จสิ้นสมบูรณ์แล้วให้คลิกปุ่ม ตกลง

--------
การลบข้อมูลรายงานทั้งหมด โฟลเดอร์ และแฟ้มคู่กุญแจ
เราสามารถลบรายงานทั้งหมดแบะโฟลเดอร์ที่เก็บอยู่บนเครื่องของเรา รวมทั้งแฟ้มคู่กุญแจของเรา ด้วยการใช้คำสั่ง ลบอย่างรวดเร็ว

หมายเหตุ: ถ้าเรายังไม่ได้อัพโหลดรายงานไปยังเซิร์ฟเวอร์ หรือสำรองข้อมูลไว้ก่อนหน้านี้ ข้อมูลทั้งหมดของเราจะสูญหายไปอย่างถาวรหลังจากการใช้คำสั่งลบอย่างรวดเร็ว

การลบรายงานทั้งหมดและโฟลเดอร์ในฮาร์ดดิสก์ของเรา
1. ปิดโปรแกรมประยุกต์ต่าง ๆ ที่มีในเครื่องของเรา

หมายเหตุ: เราสามารถทำคำสั่งลบอย่างรวดเร็วได้แม้ว่าจะมีโปรแกรมประยุกต์อื่นทำงานอยู่ก็ตาม แต่มาร์ตัสจะไม่สามารถลบบางโฟลเดอร์ที่โปรแกรมประยุกต์บางตัวเปิดใช้งานโฟลเดอร์นั้นอยู่ได้

2. เลือกเมนู เครื่องมือ > ลบอย่างรวดเร็ว
3. ใส่ชื่อผู้ใช้และรหัสผ่าน
4. ถ้ามีรายงานบางส่วนที่ยังไม่ได้ถูกอัพโหลดไปยังเซิร์ฟเวอร์ มาร์ตัสให้เรายืนยันการลบ ถ้าเราคลิกปุ่ม ใช่ จะทำการลบอย่างรวดเร็วต่อไป ถ้าคลิกปุ่ม ไม่ใช่ รายงานนั้นจะยังคงอยู่และเป็นการยกเลิกการลบอย่างรวดเร็ว



5. เพื่อให้แน่ใจว่าข้อมูลที่เราลบไปนั้นจะไม่สามารถถูกกู้คืนขึ้นมาได้อีก ให้กา ทำลายข้อมูลก่อนการลบ (การกระทำนี้อาจใช้เวลานาน ถ้าเรามีรายอยู่เป็นจำนวนมาก หรือมีเอกสารแนบขนาดใหญ่)
6. ถ้าเราต้องการออกจากมาร์ตัสหลังจากลบข้อมูลแล้ว ให้กา ออกจากโปรแกรมเมื่อเสร็จแล้ว
7. ถ้าต้องการลบข้อมูลทันที โดยไม่ต้องยืนยันอีก ให้กา ไม่ต้องถามอีกไม่ต้องรอยืนยัน
8. ถ้าต้องการลบแฟ้มคู่กุญแจ ให้กา ลบคู่กุญแจ เมื่อลบคู่กุญแจแล้วจะออกจากโปรแกรมในทันทีที่ทำงานเสร็จ

หมายเหตุ: ก่อนการลบคู่กุญแจของเรา เราต้องแน่ใจว่าได้สำรองเอาไว้แล้วและสามารถนำมาใช้ใหม่ได้ ถ้าเราลบข้อมูลโดยไม่ได้สำรองไว้ก่อน เราจะสูญเสียการเข้าถึงข้อมูลที่เป็นส่วนตัวที่เราได้อัพโหลดไปเก็บไว้ยังเซิร์ฟเวอร์ทันที เมื่อเราเลือกลบแฟ้มคู่กุญแจ ข้อมูลต่อไปนี้จะถูกลบออกไปด้วย การตั้งค่าเซิร์ฟเวอร์ ชื่อบัญชีสำนักงานใหญ่ ค่าเริ่มเริ่มต้นช่องข้อมูลรายละเอียด ช่องข้อมูลกำหนดเอง และการตั้งค่าหน้าตาโปรแกรม (เช่น รูปแบบวันที่, ความกว้างคอลัมน์)

9. ถ้าเราแน่ใจแล้วว่าจะลบข้อมูลทั้งหมด ให้คลิกปุ่ม ตกลง ถ้าเรากา ไม่ต้องถามอีกไม่ต้องรอยืนยัน มาร์ตัสจะลบข้อมูลทั้งหมดทันทีโดยไม่มีการยืนยันอีก ถ้าไม่ได้กา ไม่ต้องถามอีกไม่ต้องรอยืนยัน มาร์ตัสจะให้เรายืนยันการลบข้อมูลทั้งหมดอีกครั้ง
10. คลิกปุ่ม ตกลง เพื่อหน้าต่างการยืนยัน


--------
การเก็บข้อมูลให้ปลอดภัย
มาร์ตัสถูกออกแบบมาให้มีระบบรักษาความปลอดภัย การทำความเข้าใจว่าระบบความปลอดภัยทำงานอย่างไรจะช่วยให้เราเก็บรักษาให้รายงานของเรานั้นปลอดภัยมากขึ้นในขณะที่เรากำลังเข้าถึงข้อมูลของเรานั่นเอง
--------
ระบบรักษาความปลอดภัยของมาร์ตัสทำงานอย่างไร
ในทุกๆ บัญชีของมาร์ตัสจะมีกุญแจอยู่ 2 ชนิด นั่นคือส่วนที่เป็นกุญแจสาธารณะ ซึ่งจะเป็นส่วนที่บุคคลภายนอกสามารถเห็นได้ และอีกชนิดหนึ่งคือกุญแจส่วนตัวซึ่งส่วนนี้มีเพียงผู้ใช้เท่านั้นที่สามารถเข้าถึงได้โดยใช้รหัสผ่านสำหรับบัญชีนี้เท่านั้น เมื่อเราเข้าสู่การทำงานของมาร์ตัส รหัสผ่านของเราจะสามารถทำให้โปรแกรมเปิดไปยังคู่กุญแจขึ้นมาได้ (ชุดของกุญแจส่วนตัวและกุญแจสาธารณะ) ดังนั้นเราจึงจะสามารถมองเห็นรายงานที่เราสร้างขึ้นมาและเก็บเอาไว้

กุญแจของเราเป็นของเราเพียงคนเดียว ถ้าเราทำหายหรือฮาร์ดดิสก์เสียหาย จะไม่มีใครที่จะสามารถเปิดรายงานส่วนตัวของเรา ข้อมูลส่วนตัว ที่อยู่ในรายงานสาธารณะที่ส่งไปเก็บยังเซิร์ฟเวอร์ หรือแม้กระทั่งรายงานที่อยู่เครื่องคอมพิวเตอร์ ที่มีสถานะเป็น ร่าง หรือ ถูกปิดผนึกไว้ ได้เลย อย่างไรก็ตาม ถ้าเราได้ตั้งค่าใช้งานชื่อบัญชีจากสำนักงานใหญ่เอาไว้ ที่สำนักงานใหญ่จะยังคงสามารถเปิดและเข้าถึงรายงานที่เป็นส่วนตัวที่คุณส่งไปยังเซิร์ฟเวอร์ได้

--------
การสำรองแฟ้มคู่กุญแจ
เพื่อให้แน่ใจว่าเราจะสามารถเข้าถึงข้อมูลของเราได้ตลอดเวลา มันเป็นเรื่องที่สำคัญเป็นอย่างยิ่งที่เราจะต้องสำรองแฟ้มคู่กุญแจเอาไว้ มาร์ตัสได้เสนอ 2 วิธีในการสำรองแฟ้มคู่กุญแจ ซึ่งสามารถใช้วิธีใดก็ได้ แต่เราแนะนำเป็นอย่างยิ่งว่า ควรจะใช้วิธีสำรองทั้งสองวิธี วิธีแรกเป็นการสร้างแฟ้มขึ้นมา 1 แฟ้ม แล้วเข้ารหัสด้วยรหัสผ่านของเรา บันทึกลงบนสื่อแบบเคลื่อนย้ายได้ (เช่นฟลอปปี้ดิสก์ หรือสื่อบันทึกแบบ USB) หรือไดร์ฟบนเครือข่าย วิธีที่สองเป็นการแบ่งแฟ้มเป็นหลาย ๆ แฟ้ม โดยแบ่งแฟ้มคู่กุญแจออกเป็น 5 ส่วน (ไม่ได้ถูกเข้ารหัสด้วยรหัสผ่านของเรา) ลงบนแผ่นดิสก์ 5 แผ่น (หรือสื่อบันทึกอื่น) เมื่อเราต้องการสำรองข้อมูลแฟ้มคู่กุญแจ เราจะเจอตัวเลือกเหล่านี้

วิธีการแรกในการบันทึกแฟ้มคู่กุญแจโดยการเข้ารหัสด้วยชื่อผู้ใช้และรหัสผ่านของเราใส่ลงในแผ่นดิสก์ 1 แผ่น หรือสื่อบันทึกอื่น หรือไดร์ฟบนเครือข่าย ซึ่งจะต้องเก็บไว้ให้ดี ๆ ถ้าคอมพิวเตอร์ของเราไม่สามารถใช้งานได้ เมื่อเราบันทึกแฟ้มนี้ไว้บนสื่อบันทึก หรือไดร์ฟบนเครือข่าย แฟ้มนี้จะมีทุกสิ่งทุกอย่างที่จำเป็นในการกู้คืนชื่อบัญชีของเราตราบเท่าที่เรารู้ชื่อผู้ใช้และรหัสผ่านของเรา แล้วให้เก็บรักษาแฟ้มนี้ไว้ที่ ๆ ปลอดภัย ติดฉลากที่สามารถบ่งบอกได้ว่าเป็นของเรา ไม่ใช่เป็นของผู้อื่น ในการกู้คืนชื่อบัญชีของเราในอนาคต ให้เลือก “กู้คืนชื่อบัญชี” แล้วเลือก “กู้คืนชื่อบัญชีจากแฟ้มคู่กุญแจที่สำรองไว้” เมื่อเข้าสู่หน้าต่างเข้าสู่ระบบของมาร์ตัส

วิธีที่สองจำเป็นต้องใช้แผ่นดิสก์ 5 แผ่น เพื่อใช้ในการกระจายไปยังเพื่อน ๆ ที่ไว้ใจได้ หรือเพื่อนร่วมงาน วิธีนี้จะแบ่งแฟ้มคู่กุญแจออกเป็น 5 ส่วน โดยจะใช้เพียง 2 ส่วนใด ๆ ในการสร้างแฟ้มคู่กุญแจกลับขึ้นมาใหม่ได้ โดยไม่ต้องใช้รหัสผ่านใด ๆ ถ้าเราลืมชื่อผู้ใช้หรือรหัสผ่าน วิธีนี้จะเป็นวิธีเดียวที่เราจะกู้คืนแฟ้มคู่กุญแจของเราได้ เมื่อแฟ้มทั้ง 5 ส่วนได้ถูกเขียนลงบนสื่อบันทึกแล้ว เราจะกระจายส่วนต่าง ๆ ของแฟ้มนี้ไปยังบุคคลที่แตกต่างกัน 5 คนที่เราสามารถจดจำได้ แต่ไม่ควรให้บุคคลต่าง ๆ เหล่านี้รู้ว่าเราให้ส่วนของแฟ้มนี้กับใครบ้าง ห้ามบันทึกส่วนของแฟ้ม 2 ส่วนใด ๆ ลงบนสื่อบันทึกแผ่นเดียวกันเด็ดขาด เพราะว่า 2 ส่วนใด ๆ จาก 5 ส่วน สามารถใช้ในการเข้าถึงชื่อบัญชีของคุณได้ แม้ว่าจะไม่รู้ชื่อผู้ใช้หรือรหัสผ่านเลย ในการกู้คืนแฟ้มคู่กุญใจนี้ ขั้นแรกให้นำ 2 แผ่นใด ๆ จาก 5 แผ่น (หรือสื่อบันทึกอื่น) เลือก “กู้คืนชื่อบัญชี” แล้วเลือก “กู้คืนชื่อบัญชีจากแผ่นดิสก์หลายแผ่นที่สำรองไว้” เมื่อเข้าสู่หน้าต่างเข้าสู่ระบบของมาร์ตัส

คู่กุญแจของเรานั้นจะไม่เชื่อมกับส่วนอื่นๆ เลย ถ้าเราทำมันสูญหายไปเนื่องจากฮาร์ดดิสก์เสียหายหรือว่าเผลอไปลบทิ้งโดยบังเอิญ ก็จะไม่มีผู้ใดสามารถเปิดรายงานของเราในส่วนที่เป็นแบบส่วนตัวได้ และยังรวมไปถึงส่วนข้อมูลส่วนตัวในรายงานที่เป็นแบบสาธารณะที่เราได้ส่งไปยังเซิร์ฟเวอร์ หรือแม้แต่รายงานต่างๆ บนฮาร์ดดิสก์ของเราเอง ไม่ว่าจะอยู่ในสถานะร่างหรือผนึกแล้วก็ตาม แต่อย่างไรก็ตามถ้าเรากำหนดเป็นแบบบัญชีแบบสำนักงานใหญ่ ผู้ที่เก็บบัญชีนี้ (โดยทั่วไปแล้วจะเป็นที่สำนักงานใหญ่ในองค์กรของเรา) จะยังคงสามารถเห็นข้อมูลส่วนที่เป็นแบบส่วนตัวที่เราส่งไปยังเซิร์ฟเวอร์ได้

เราจะสามารถแน่ใจได้ว่าเราเข้าถึงข้อมูลเราได้ปกติโดยการสำรองแฟ้มคู่กุญแจไปยังสื่อที่ลบทิ้งได้หรือไดร์ฟบนเครือข่าย
1. ใส่แผ่นดิสก์ลงไปในไดร์ฟฟลอปปี้ดิสก์ ถ้าเรากำลังใช้ฟลอปปี้ดิสก์อยู่ในขณะนั้น (หรือสื่อบันทึกอื่น)
2. เลือกเมนู เครื่องมือ > สำรองข้อมูลกุญแจส่วนตัแฟ้มคู่กุญแจของฉันว
3. อ่านข้อมูลรายละเอียดต่างๆ ในหน้าต่างที่ขึ้นมา
4. ในหน้าต่างของ สำรองข้อมูลแฟ้มคู่กุญแจ ให้เลือกสื่อเป็นฟลอปปี้ดิสก์ หรือสื่ออื่น หรือไดร์ฟบนเครือข่าย
5. ตั้งชื่อแฟ้มคู่กุญแจให้แตกต่างจากแฟ้มอื่น โดยเฉพาะอย่างยิ่งถ้ามีมากกว่าหนึ่งชื่อบัญชีที่ใช้งานอยู่บนเครื่องคอมพิวเตอร์เครื่องนี้ โดยปกติมาร์ตัสจะใช้ชื่อ MartusKeyPair.dat เราอาจเลือกที่จะเพิ่มเติมตัวเลขหรือรหัสต่อท้ายชื่อแฟ้ม เช่น MartusKeyPair222.dat
6. คลิกปุ่ม บันทึก มาร์ตัสจะคัดลอกแฟ้ม MartusKeyPpair.dat ไปยังที่ที่เราได้กำหนดไว้คู่กุญแจสำรองไว้ยังตำแหน่งที่คุณกำหนด
7. คลิกปุ่ม ตกลง บนหน้าต่างเสร็จสิ้นการทำงาน
8. ถ้าเราไม่ต้องการที่จะสำรองข้อมูลแฟ้มคู่กุญแจแบบแบ่งลงบนแผ่นดิสก์หลายแผ่น ให้คลิกปุ่ม ไม่ใช่ ในหน้าต่างที่ปรากฏขึ้นมา เราแนะนำให้เราสำรองข้อมูลแฟ้มคู่กุญแจลงบนแผ่นดิสก์หลายแผ่น โดยทำตามคำแนะนำข้างล่างนี้

ควรเก็บรักษาแผ่นดิสก์หรือสื่อบนทึกอื่นๆ ของเราไปยังที่ปลอดภัย ที่ซึ่งไม่น่าจะได้รับผลกระทบจากหรือถูกทำลายด้วยสภาพอากาศ แมลงต่างๆ หรือปัจจัยอื่นๆ ได้เลย และไม่ควรเขียนรหัสผ่านของเราลงไปในแผ่นดิสก์หรือเก็บรหัสผ่านในหน่วยความจำอื่นๆ เพราะว่าไม่มีใครสามารถเข้ามาใช้คู่กุญแจของเราได้ถ้าไม่มีรหัสผ่าน และชื่อผู้ใช้ ของเราได้

ขั้นต่อไปเป็นการสำรองข้อมูลแฟ้มคู่กุญแจใส่ลงในแผ่นดิสก์ 5 แผ่น หรือสื่ออื่น ๆ (ใช้เพียง 2 แผ่นเท่านั้นในการกู้คืนแฟ้มคู่กุญแจ)
1. คลิกปุ่ม ใช่ เพื่อสร้างชุดสำรองข้อมูลเพิ่มเติมเป็นแผ่นดิสก์ 5 แผ่น
2. อ่านข้อมูลที่ปรากฏบนหน้าจอแล้วกดปุ่ม ต่อไป
3. ใส่ชื่อแฟ้ม แล้วกดปุ่ม ตกลง

คำแนะนำ: ใส่ชื่อแฟ้มที่ไม่ซ้ำกับแฟ้มอื่น และเป็นชื่อที่เราสามารถจดจำได้ง่าย แต่ละแฟ้มทั้ง 5 จะมีชื่อแฟ้มที่เหมือนกัน แต่มีเลขลำดับต่อท้ายชื่อแฟ้มตามลำดับ เช่น ถ้าเราตั้งชื่อเป็น kpbackup แฟ้มข้อมูลที่ได้จะมีชื่อเป็น kpbackup-1.dat, kpbackup-2.dat ไปเรื่อย ๆ

4. เลือกไปที่ฟลอปปี้ดิสก์ (หรือสื่อบันทึกอื่น ๆ) ในหน้าต่างที่ปรากฏ แล้วคลิกปุ่ม บันทึก เราจำเป็นต้องบันทึกลงบนชื่อที่เคลื่อนย้ายได้เท่านั้นแทนที่จะเป็นฮาร์ดดิสก์ของเรา เพราะโปรแกรมจะไม่สามารถบันทึกข้อมูลส่วนใด ๆ 2 ส่วนในที่เดียวกันได้
5. ใส่แผ่นดิสก์ลงไปเมื่อได้รับการถามถึง และคลิกปุ่ม ตกลง เพื่อดำเนินการต่อทีละแผ่นจนครบ
6. เพื่อให้แน่ใจว่าข้อมูลได้ถูกเขียนลงไปอย่างถูกต้อง ให้คลิกปุ่ม ใช่ ในหน้าต่างการตรวจสอบที่ปรากฏขึ้นมา
7. ใส่แผ่นดิสก์เมื่อโปรแกรมถามหา และคลิกปุ่ม ตกลง เพื่อดำเนินการต่อทีละแผ่นจนครบ
8. ถ้ามาร์ตัสสามารถตรวจสอบแผ่นดิสก์ต่างจนครบหมดแล้ว ให้คลิกปุ่ม ตกลง บนหน้าต่างการยืนยันข้อมูลสำเร็จ ที่ปรากฏขึ้นมา แต่ถ้าพบปัญหาบนแผ่นดิสก์แผ่นใดแผ่นหนึ่ง ให้ทำซ้ำกระบวนการสำรองข้อมูลใหม่อีกครั้ง ด้วยแผ่นดิสก์ชุดใหม่
9. อ่านข้อมูลที่ปรากฏบนหน้าต่างการสำรองข้อมูลเสร็จสมบูรณ์ แล้วคลิกปุ่ม ตกลง

หมายเหตุ: เราต้องสำรองคู่กุญแจ ของเราขึ้นมาทุกครั้งที่เราเปลี่ยนชื่อผู้ใช้หรือรหัสผ่าน ดูหน้าที่ 5349 สำหรับข้อมูล “การเปลี่ยนชื่อผู้ใช้หรือรหัสผ่านการเปลี่ยนชื่อผู้ใช้หรือรหัสผ่าน”
--------
การลบแฟ้มคู่กุญแจ
ถ้าเราต้องการแน่ใจว่าจะไม่มีใครสามารถเข้าถึงชื่อบัญชีของเราในโปรแกรมมาร์ตัสนี้ได้ เราสามารถลบแฟ้มคู่กุญแจของเรา และรายงานทั้งหมดในมาร์ตัสที่อยู่บนเครื่องคอมพิวเตอร์นี้ แต่เราต้องแน่ใจว่าได้สำรองข้อมูลแฟ้มคู่กุญแจไว้ก่อนหน้านี้แล้ว มิฉะนั้น เราจะไม่สามารถเข้าถึงข้อมูลรายงานต่างๆ ของเราที่อยู่บนเซิร์ฟเวอร์มาร์ตัส เมื่อเราลบแฟ้มคู่กุญแจออก ข้อมูลต่อไปนี้จะถูกลบออกไปด้วยได้แก่ การตั้งค่าเซิร์ฟเวอร์ ชื่อบัญชีสำนักงานใหญ่ ค่าเริ่มต้นช่องข้อมูลรายละเอียด ช่องข้อมูลกำหนดเอง และการตั้งค่าหน้าจอ (เช่น รูปแบบวันที่, ความกว้างคอลัมน์)

การลบข้อมูลแฟ้มคู่กุญแจและรายงานทั้งหมดมีขั้นตอนดังนี้
1. เลือกเมนู เครื่องมือ > ลบอย่างรวดเร็ว
2. ใส่ชื่อผู้ใช้และรหัสผ่าน
3. กาตัวเลือก ลบแฟ้มคู่กุญแจ ในหน้าต่างการลบอย่างรวดเร็ว เมื่อเราเลือกลบแฟ้มคู่กุญแจ มาร์ตัสจะเลิกการทำงานทันทีที่เสร็จกระบวนการแล้ว
4. ถ้าเราต้องการแน่ใจว่าจะไม่มีใครสามารถกู้คืนข้อมูลขึ้นมาใหม่ได้ ให้กาตัวเลือก ทำลายข้อมูลก่อนการลบ
5. ถ้าเราต้องการลบข้อมูลทันที โดยไม่ต้องมีการยืนยันอีก ให้กาตัวเลือก ไม่ต้องถามอีกไม่ต้องรอยืนยัน
6. เมื่อเราพร้อมที่จะลบรายงาน โฟลเดอร์ และแฟ้มคู่กุญแจ ให้คลิกปุ่ม ตกลง
--------
การกู้คืนแฟ้มคู่กุญแจ
ถ้าคอมพิวเตอร์ของเรามีปัญหาส่วนของฮาร์ดดิสก์ได้รับความเสียหาย หรือว่าเราสูญเสียแฟ้มคู่กุญแจด้วยเหตุผลอื่นๆ สามารถนำแฟ้มคู่กุญแจกลับมาใช้ได้ใหม่โดยใช้ข้อมูลสำรองที่เราได้คัดลอกไว้
ขั้นตอนในการกู้คืนแฟ้มคู่กุญแจกลับมามีดังนี้
1. ติดตั้งโปรแกรมมาร์ตัสในกรณีที่ไม่ได้ติดตั้งไว้ก่อน
2. คลิกแทบกู้คืนที่ปรากฏในหน้าต่างเข้าสู่ระบบของมาร์ตัส
3. เลือกตัวเลือกกู้คืนชื่อบัญชีของเราจากแฟ้มที่สำรองไว้
4. อ่านข้อมูลที่ปรากฏบนหน้าต่าง แล้วคลิกปุ่ม ตกลง
5. ถ้าเราใช้แฟ้มคู่กุญแจแบบใช้หนึ่งแฟ้ม ให้หาแฟ้มคู่กุญแจนี้บนฮาร์ดดิสก์ ไดร์ฟบนเครือข่าย หรือใส่แผ่นฟลอปปี้ดิสก์ลงไป (หรือสื่อบันทึกอื่น) แล้วเลือกแฟ้มนั้น กดปุ่ม ตกลง
ถ้าเราใช้แฟ้มคู่กุญแจแบบใช้ 2 จาก 5 แฟ้ม ให้ใส่แผ่นดิสก์แผ่นที่ 1 ลงไปก่อน แล้วคลิกปุ่ม ตกลง แล้วจึงใส่แผ่นดิสก์ที่ 2 กดปุ่มตกลง หลังจากนั้นให้กระจายแผ่นดิสก์ไปแยกเก็บไว้ดังเดิม
6. ถ้าเรากู้คืนแฟ้มคู่กุญแจแบบใช้หนึ่งแฟ้ม ให้เข้าสู่ระบบโปรแกรมมาร์ตัส ด้วยชื่อผู้ใช้และรหัสผ่านที่สอดคล้องกบแฟ้มคู่กุญแจที่ตรงกับตอนที่สำรองข้อมูลไว้ ถ้าเราใช้แฟ้มคู่กุญแจแบบใช้หลายแฟ้ม เราสามารถใช้ชื่อผู้ใช้และรหัสผ่านเดิมได้ หรือสร้างชื่อผู้ใช้และรหัสผ่านใหม่ก็ได้
7. ถ้าเราถูกถามถึงการสร้างแฟ้มคู่กุญแจใหม่ ให้ดูวิธีการได้ที่หน้า 4743 เพิ่มเติม
8. หลังจากการกู้คืนเสร็จเรียบร้อยแล้ว ควรแน่ใจว่าได้กระจายแผ่นดิสก์ไปยังที่ต่าง ๆ แล้ว เมื่อไรก็ตามที่แผ่นดิสก์ 2 แผ่นใด เก็บอยู่ที่เดียวกัน จะทำให้ใครก็ตามสามารถเข้าถึงชื่อบัญชีของเราได้ โดยไม่จำเป็นต้องชื่อผู้ใช้หรือรหัสผ่านของเราเลย
--------
การใช้รหัสผ่านอย่างชาญฉลาด
เราต้องพึงระวังในการเก็บรักษารหัสผ่านของเรานั้นให้เป็นความลับ ไม่ควรบอกรหัสผ่านของเราให้คนอื่นได้รู้ และไม่ควรจะใช้รหัสผ่านใดก็ตามที่คนอื่นสามารถเดาสุ่มได้ง่าย

ในแต่ละครั้งที่เราสร้างรหัสผ่าน ขึ้นมานั้น ให้สำรองแฟ้มคู่กุญแจของเราและลบการสำรองข้อมูลก่อนหน้านั้นทิ้งไปให้หมด ในส่วนแฟ้มคู่กุญแจจะถูกแปลงเป็นรหัสข้อมูลฐาน 2 โดยใช้รหัสผ่านใหม่ 

เมื่อเราใช้งานโปรแกรมมาร์ตัสระบบจะให้เราป้อนชื่อผู้ใช้และรหัสผ่าน ของเราอีกครั้งหลังจากที่เราทิ้งการทำงานไปเกิน 10 นาที สิ่งนี้จะหมายถึงมีโอกาสน้อยมากที่ผู้ใช้คนอื่นจะสามารถเข้าถึงข้อมูลในส่วนที่เป็นแบบส่วนตัวได้ ถ้าในกรณีที่เราทิ้งให้โปรแกรมมาร์ตัสทำงานไว้ในขณะที่เราไม่ได้ใช้งานในตอนนั้น และถ้ามาร์ตัสให้เราป้อนชื่อผู้ใช้และรหัสผ่านของเราอีกครั้งในขณะที่เรากำลังแก้ไข เปลี่ยนแปลงรายงานอยู่ และถ้าเราคลิกที่ ยกเลิก การเปลี่ยนแปลงที่เราทำมาทั้งหมดจะหายไปและรายงานนั้นๆ จะกลับไปเป็นเหมือนเดิมที่เราได้เก็บบันทึกไว้ครั้งล่าสุดก่อนหน้านั้น หากเราไม่เคยบันทึกข้อมูลมาก่อน ข้อมูลส่วนนั้นก็จะสูญหายไป ดังนั้นทุกครั้งที่เราทำงานและออกจากมาร์ตัสนั้นเราควรจะบันทึกรายงานเอาไว้ก่อนที่จะออกจากระบบการทำงานของเรา
--------
แนวทางปฏิบัติในการใช้งานคอมพิวเตอร์อย่างปลอดภัย
ถ้าเรากังวลกับความปลอดภัยและความน่าเชื่อถือของโปรแกรมมาร์ตัส เราต้องระวังเกี่ยวกับระบบการป้องกันของซอฟต์แวร์อื่นๆ ที่รันอยู่บนคอมพิวเตอร์ของเราด้วย รวมไปถึงระบบปฏิบัติการไมโครซอฟต์วินโดว์ เพราะผู้ใช้อื่นๆ สามารถดูข้อมูลส่วนตัวของเราได้หรือ เขียนทับข้อมูลรายงานเราได้

เราอาจจะต้องใช้พยายามอย่างมากในการป้องกันคอมพิวเตอร์ของเราอย่างทั่วถึง เมื่อเราเชื่อมต่อกับอินเตอร์เน็ต ถึงแม้ว่าความพยายามนี้จะสามารถป้องกันคอมพิวเตอร์ของเราจากการก้าวก่าย จากหลายๆ ปัญหาทั่วๆ ไปให้มีความสมบูรณ์ดังเดิมไว้ได้ 

การติดตั้งซอฟต์แวร์ที่ป้องกันไวรัสและบริการให้รายละเอียดปรับปรุงเกี่ยวกับไวรัสเพื่อป้องกันระบบของเราจากไวรัสและหนอนอินเตอร์เน็ตได้ที่ McAfee (http://www.mcafee.com/) และ Symantec (http://www.symantec.com/) 2 บริษัทนี้เป็นบริษัทที่คอยตรวจสอบเกี่ยวกับไวรัสต่างๆ และให้บริการปรับปรุงข้อมูลเกี่ยวกับไวรัสต่างๆ ด้วย

เช็คข้อมูลและติดตั้งผลิตภัณฑ์และรับบริการที่ปรับปรุงข้อมูลของไวรัสต่างๆ เป็นประจำจากไมโครซอฟต์ได้ที่ http://www.windowsupdate.microsoft.com เพื่อการดูแล ป้องกันระบบปฏิบัติการของเราให้สมบูรณ์

ดูข้อมูลแนะนำเพิ่มเติมการป้องกันคอมพิวเตอร์ของเราได้ที่
http://www.trendmicro.com/pc-cillin/vinfo/safe_computing/
http://www.staysafeonline.info/sectips.adp/. 

และพิจารณาคำแนะนำเหล่านั้นมาใช้กับองค์กรของเราให้เหมาะสม

การแบ่งบันใช้ข้อมูลส่วนตัวร่วมกับองค์กร
สำนักงานใหญ่ขององค์กรเราอาจจะต้องเข้าถึงส่วน รายงานที่เราสร้างขึ้นมาและรายงานที่สร้างจากผู้ใช้อื่นๆ ในองค์กรของเราด้วย ส่วนของสำนักงานใหญ่นี้สามารถสร้างชื่อบัญชีสำนักงานใหญ่ขึ้นมา ซึ่งจะมาสามารถอนุญาตให้พนักงานคนอื่นๆ เข้าไปดูรายงานของเราได้และรวมไปถึงข้อมูลส่วนที่เป็นแบบส่วนตัวถ้าตัวเรายินยอม ผู้ใช้คนอื่นจะไม่สามารถสร้างรายงานขึ้นมาใหม่ภายใต้บัญชีของเราได้ วิธีการเข้าถึงข้อมูลแบบนี้มีข้อดีหลายข้อได้แก่ ผู้นำองค์กรของเราจะได้รับข้อมูลเพิ่มมากขึ้น และเราสามารถแน่ใจได้ว่าอาจมีบุคคลอื่นที่สามารถเข้าถึงส่วนของรายงานที่มีข้อมูลแบบส่วนตัวของเราได้ถ้าหากว่าคู่กุญแจของเราสูญหายไปหรือว่าในกรณีที่เราลืมรหัสผ่านของเรา 

ในการจะเข้าถึงรายงานของเรานั้น สำนักงานใหญ่ในองค์กรของเราจะต้องส่งคู่กุญแจมาให้กับตัวเราพร้อมกับส่วนที่เป็นรหัสสาธารณะจากนั้นเราจะส่งกุญแจสาธารณะเข้าไปและป้อนส่วนที่เป็นรหัสสาธารณะของพวกเขาลงไปด้วย

หมายเหตุ: สำนักงานใหญ่ของเราจะสามารถใช้งานในส่วนของรายงานที่เราบันทึกไว้หลังจากที่เราส่งเข้าไปแล้วเท่านั้น

คำแนะนำสำหรับผู้ใช้งานในสำนักงานใหญ่
ในการแบ่งปันส่วนที่เป็นบัญชีสำนักงานใหญ่ที่เกี่ยวข้องกับกุญแจสาธารณะและรหัสสาธารณะกับผู้ใช้คนอื่นๆ ในสาขางานเดียวกัน
1. สร้างบัญชีของมาร์ตัสขึ้นมา (ดู “การสร้างชื่อบัญชี” ในหน้าที่ 1313)
2. ในโปรแกรมมาร์ตัสไปเลือกที่เมนู เครื่องมือ > ส่งออกกุญแจสาธารณะของฉัน จากนั้นให้ตั้งชื่อแฟ้มนั้นๆ มาร์ตัสจะบันทึกแฟ้มให้มีส่วนขยายเป็น .mpi ลงไปในโฟลเดอร์ชื่อว่า Martus บนส่วนของฮาร์ดดิสก์ และยืนยันว่าแฟ้มนั้นได้ถูกบันทึกเรียบร้อยแล้ว
3. ให้แฟ้ม .mpi ไปกับผู้ใช้ที่เราต้องการจะเข้าถึงข้อมูลรายงานของคนเหล่านั้น
4. เลือกเมนู ช่วยเหลือ > ดูรายละเอียดชื่อบัญชีของฉัน
5. เขียนส่วนที่เป็นรหัสสาธารณะ ลงไป
6. เนื่องจากว่าช่องทางติดต่อที่มีความปลอดภัยนั้นแตกต่างกัน จึงต้องให้คนๆ เดียวกันนี้เป็นผู้ถือรหัสสาธารณะโดยดูจากบัญชีสำนักงานใหญ่ สิ่งที่สำคัญคือ รหัสสาธารณะจะต้องไม่ถูกเปลี่ยนแปลงแก้ไขในทุกวิธีการติดต่อ แต่ไม่จำเป็นต้องเก็บเป็นความลับก็ได้

หมายเหตุ: สำหรับข้อมูลการเข้าถึงรายงานของผู้ใช้ภาคสนาม ให้ดูที่ “การเอาร่างรายงานที่ถูกสร้างโดยผู้ใช้ภาคสนาม” ในหน้าที่ 41

คำแนะนำสำหรับผู้ใช้ที่ต้องการเข้าถึงข้อมูลที่ได้รับจากผู้ใช้ในสำนักงานใหญ่
ขั้นตอนในการนำเข้ากุญแจสาธารณะและรหัสสาธารณะของชื่อบัญชีสำนักงานใหญ่มีขั้นตอนดังนี้
1. เข้าสู่โปรแกรมมาร์ตัสให้ไปเลือกที่เมนู เครื่องมือ > นำเข้ากุญแจสาธารณะจากสำนักงานใหญ่
2. เลือกแฟ้ม .mpi ที่ทางสำนักงานใหญ่ส่งมาให้เรา
3. ป้อนรหัสสาธารณะที่ทางสำนักงานใหญ่ให้มาลงไป และก่อนที่จะดำเนินการต่อไปให้เรายืนยันกับทางสำนักงานใหญ่ก่อนว่า รหัสสาธารณะนั้นถูกต้อง
4. คลิกที่ปุ่ม นำเข้า
5. มาร์ตัสจะเตือนว่าเรากำลังจะให้เจ้าของบัญชีสำนักงานใหญ่นั้นสามารถมาดูข้อมูลแบบส่วนตัวของเรา ได้ ถ้าเราเชื่อใจผู้ใช้บัญชีสำนักงานใหญ่นั้นและต้องการยืนยันให้คลิกปุ่ม ใช่

คำแนะนำสำหรับผู้ใช้ภาคสนามที่ไม่ต้องใช้ใช้เราลักษณะการเข้าถึงจากผู้ใช้ในสำนักงานใหญ่
การลบชื่อบัญชีสำนักงานใหญ่ที่มีอยู่ทิ้ง มีขั้นตอนดังนี้
1. เลือกเมนู เครื่องมือ > ลบกุญแจสาธารณะจากสำนักงานใหญ่ออก
2. ป้อนชื่อผู้ใช้และรหัสผ่านลงในหน้าต่างเข้าสู่ระบบของมาร์ตัส
3. คลิกปุ่ม ใช่ ในหน้าต่างยืนยันการลบกุญแจสาธารณะจากสำนักงานใหญ่

ผู้ใช้งานในบัญชีสำนักงานใหญ่จะดำเนินการในการเข้าถึงข้อมูลในรายงานต่างๆ ที่เราได้ผนึกเอาไว้แล้วในขณะที่เรายินยอมให้บัญชี ของผู้ใช้เหล่านั้นเข้ามาใช้งานได้ แต่อย่างไรก็ตามผู้ใช้เหล่านั้นจะไม่สามารถมาดูรายงานที่เราบันทึกในครั้งต่อไปได้ ในการยกเลิกการอนุญาตที่จะให้ผู้ใช้คนอื่นมาดูร่างรายงานที่มีอยู่นั้นทำได้โดย ให้เราบันทึกร่างรายงานใหม่อีกครั้งหลังจากที่เราลบบัญชีสำนักงานใหญ่นั้นๆ ทิ้งไปแล้ว

--------
การเปลี่ยนชื่อผู้ใช้หรือรหัสผ่าน
เราอาจเปลี่ยนหัสผ่านของเราด้วยเหตุผลด้านความปลอดภัย ถ้าเรารู้สึกว่าชื่อบัญชีของเรามีอันตราย เราก็อาจเปลี่ยนชื่อผู้ใช้ได้ด้วยเช่นกันถ้าเราต้องการ

1. การเปลี่ยนชื่อผู้ใช้หรือรหัสผ่าน ให้เลือกเมนู เครื่องมือ > เปลี่ยนชื่อผู้ใช้หรือรหัสผ่าน
2. ใส่ชื่อผู้ใช้หรือรหัสผ่านปัจจุบันลงไปในหน้าต่างการตรวจสอบผู้ใช้
3. ใส่ชื่อผู้ใช้และรหัสผ่านใหม่ลงไปในหน้าจอถัดไป เราสามารถเปลี่ยนได้ทั้งสองช่อง ดู “การสร้างชื่อบัญชี” ในหน้าที่ 1313 สำหรับคำแนะนำในการสร้างชื่อผู้ใช้และรหัสผ่าน กดปุ่ม ตกลง เพื่อยอมรับ กดปุ่ม ยกเลิก เพื่อยกเลิกและใช้ชื่อผู้ใช้กับรหัสผ่านเดิมต่อไป
4. ทำซ้ำอีกครั้งหนึ่งเพื่อยืนยันชื่อผู้ใช้กับรหัสผ่าน
5. เราจะได้รับการถามถึงการสำรองข้อมูลแฟ้มคู่กุญแจอีกครั้งด้วยชื่อผู้ใช้และรหัสผ่านใหม่ สำหรับข้อมูลเพิ่มเติมในการสำรองข้อมูลแฟ้มคู่กุญแจดูได้ที่ “การสำรองแฟ้มคู่กุญแจ” ในหน้าที่ 4743


--------
คำถามที่ถูกถามบ่อย
มีคำถามจำนวนมากที่ถูกถามบ่อยมาก เราอาจจะเคยพบกับปัญหาเหล่านี้แล้วก็ได้

1. ถ้าเราได้ส่งรายงานออกไปแล้วแต่ว่าข้อมูลเหล่านั้นยังคงอยู่ในโฟลเดอร์ รายงานที่รอส่ง แทนที่จะย้ายไปอยู่ในโฟลเดอร์ของ รายงานที่ส่งแล้ว
ดูให้แน่ใจว่าเราได้เชื่อมต่อกับอินเตอร์เน็ตในขณะนั้น เพราะว่ารายงานจะยังคงอยู่ในโฟลเดอร์รายงานที่รอส่ง จนกระทั่งเราได้ส่งออกไปยังเซิร์ฟเวอร์อย่างสมบูรณ์แบบ ส่วนของรายงานอาจจะยังอยู่ในรายงานที่รอส่งเป็นเวลานานเกือบชั่วโมงก็ได้ถ้าหากว่าแฟ้มที่เราแนบไปด้วยนั้นมีขนาดใหญ่ หรือว่าการติดต่อกับระบบอินเตอร์เน็ตเป็นไปอย่างช้าๆ ขณะที่มาร์ตัสกำลังส่งรายงานออกไป มันจะแสดงผลไว้บนแถบสถานะ

2. มาร์ตัสไม่ยอมรับรหัสผ่านของเรา
ดูให้แน่ใจว่าเราป้อนชื่อผู้ใช้และรหัสผ่านอย่างถูกต้องโดยเฉพาะถ้าเราเพิ่งจะเปลี่ยนรหัสผ่านใหม่ ชื่อผู้ใช้และรหัสผ่านนั้นเป็นแบบ case sensitive ฉะนั้นจึงต้องแน่ใจว่าเราพิมพ์ตัวอักษรใหญ่-เล็กรวมไปถึงการเว้นวรรคให้เหมือนกับตอนที่เราสร้าง ชื่อผู้ใช้และรหัสผ่านขึ้นมาได้ แต่ละครั้งที่เราใส่ ชื่อผู้ใช้หรือรหัสผ่านไม่ถูกต้องนั้น ระบบจะหน่วงระยะเวลาของหน้าต่างการเข้าสู่มาร์ตัสให้ช้าลงด้วย เพราะว่ามาร์ตัสไม่ได้เก็บรหัสผ่านของเราไว้และมันมีระบบการเข้ารหัสข้อมูลที่ปลอดภัย ดังนั้นจึงไม่มีทางไหนเลยที่จะเข้าไปยังบัญชีเราได้ถ้าปราศจากชื่อผู้ใช้และรหัสผ่านของเราเอง

3. เราต้องการที่จะใช้มาร์ตัสบนคอมพิวเตอร์ของเพื่อนร่วมงานเรา แต่ว่าระบบไม่ยอมรับชื่อผู้ใช้และรหัสผ่านของเรา
เราสามารถใช้งานเข้าถึงมาร์ตัสได้เฉพาะบนคอมพิวเตอร์ที่มีแฟ้มคู่กุญแจของเราอยู่เท่านั้น ชื่อผู้ใช้และรหัสผ่านของเราจะไปทำให้คู่กุญแจนั้นทำงานได้ ซึ่งอาจไม่ได้ปรากฏอยู่บนคอมพิวเตอร์เครื่องอื่นๆ การใช้งานมาร์ตัสรุ่น 1.5 และหลังจากนั้น จะสามารถมีชื่อบัญชีได้มากกว่า 1 ชุดบนเครื่องคอมพิวเตอร์เครื่องหนึ่ง แต่ต้องมีแฟ้มคู่กุญแจอยู่บนเครื่องคอมพิวเตอร์เครื่องนั้นเสียก่อนจึงจะสามารถใช้งานได้ การใช้งานชื่อบัญชีของเราบนเครื่องคอมพิวเตอร์ของเพื่อนร่วมงาน เลือกแทบ “กู้คืนชื่อบัญชี” ในหน้าต่างเข้าสู่ระบบของมาร์ตัส แล้วเลือกแฟ้มข้อมูลคู่กุญแจที่สำรองไว้เพื่อสร้างชื่อบัญชีขึ้นมา ถึงแม้ว่าเราจะสามารถติดตั้งแฟ้มคู่กุญแจนี้บนเครื่องคอมพิวเตอร์ได้หลายเครื่องก็ตาม แต่มีเพียงคู่กุญแจเดียวเท่านั้นที่สามารถทำงานอยู่บนคอมพิวเตอร์ในตอนนั้นได้ดังนั้นถ้าเราคัดลอกคู่กุญแจของเราไปยังคอมพิวเตอร์อื่น ระบบจะเขียนทับคู่กุญแจของเพื่อนร่วมงานเรา และแม้ว่าเราจะสามารถติดตั้งคู่กุญแจ ของเราได้มากกว่า 1 เครื่องคอมพิวเตอร์ในแต่ละครั้งแล้ว ควรจำไว้ว่าเราต้องปรับปรุงแฟ้มคู่กุญแจของเราแต่ละอันถ้าเราได้เปลี่ยนแปลงรหัสผ่าน แล้วข้อมูลจะมีความปลอดภัย อย่างน้อยที่สุดก็บนเครื่องคอมพิวเตอร์ที่มีบัญชีของเรานั่นเองต้องจำไว้ว่าจะต้องเปลี่ยนแฟ้มคู่กุญแจทุกครั้งที่เปลี่ยนรหัสผ่าน และข้อมูลของคุณจะปลอดภัยตราบเท่าที่เครื่องคอมพิวเตอร์นั้นยังปลอดภัย

4. รายงานในชื่อบัญชีของเราที่เครื่องคอมพิวเตอร์ของผู้ร่วมงานอื่น ไม่ตรงกับเครื่องของเรา
ถ้าเราได้มีการตั้งชื่อบัญชีของเราบนเครื่องคอมพิวเตอร์หลายเครื่อง เราจะไม่สามารถเข้าถึงร่างรายงานจากเครื่องคอมพิวเตอร์เครื่องอื่นได้ เว้นเสียแต่ว่าเราได้บันทึกไว้บนเซิร์ฟเวอร์ และถ้าเราส่งร่างรายงานไปแทนที่ของเดิม รุ่นของเอกสารของร่างรายงานจะไม่ตรงกันเพราะเซิร์ฟเวอร์จะบันทึกเอกสารรุ่นใหม่ที่สุดไปแทน ดังนั้นในการแก้ไขร่างรายงาน เราจะต้องลบร่างรายงานที่อยู่เครื่องของเราก่อน แล้วจึงเอาร่างรายงานรุ่นใหม่จากเซิร์ฟเวอร์คืน ถ้าเราต้องการสำรองร่างรายงานอันเก่าเก็บไว้ก่อน ก็ให้ลากร่างรายงานอันนั้นไปยังเดสก์ทอป ก่อนที่จะลบร่างรายงานนั้น ถ้าลบร่างรายงานนั้นออกจากคอมพิวเตอร์เครื่องหนึ่ง และเซิร์ฟเวอร์ แต่ร่างรายงานนั้นจะยังคงอยู่ในเครื่องคอมพิวเตอร์เครื่องอื่น ๆ และบนเครื่องคอมพิวเตอร์เครื่องอื่น ๆ ถ้าได้มีการแก้ไขร่างรายงานฉบับนั้น จะทำให้ร่างรายงานนั้นถูกอัพโหลดไปยังเซิร์ฟเวอร์อีกครั้ง แต่ถ้าไม่มีการแก้ไขใด ๆ ก็จะไม่มีการอัพโหลดไปยังเซิร์ฟเวอร์

5. มีชื่อบัญชีของมาร์ตัสที่ใช้งานอยู่หลายอันบนเครื่องคอมพิวเตอร์ของเรา เราจะทราบได้อย่างไรว่าโฟลเดอร์ชื่อบัญชีไหนเป็นของเรา
เข้าสู่ระบบมาร์ตัสด้วยชื่อผู้ใช้และรหัสผ่านของเรา จากนั้นเลือกเมนู ช่วยเหลือ > ดูรายละเอียดชื่อบัญชีของฉัน โฟลเดอร์ที่มาร์ตัสใช้ในการเก็บของมูลของชื่อบัญชีนี้จะตรงกับรหัสสาธารณะที่ปรากฏในหน้าต่างนี้

6. เราได้ส่งรายงานไปยังเซิร์ฟเวอร์แล้วแต่เราต้องการเปลี่ยนแปลงแก้ไขข้อมูลเล็กน้อย
ถ้าเราได้ส่งรายงานไปยังเซิร์ฟเวอร์ ข้อมูลเหล่านั้นจะถูกผนึกเอาไว้และไม่มีใครแม้แต่ตัวเราจะเปลี่ยนแปลง แก้ไขได้ โดยทั่วไปทางที่ดีที่สุดเราควรจะบันทึกไว้เป็นร่างเอกสารก่อน จนกระทั่งเราแน่ใจแล้วว่าเอกสารสมบูรณ์แล้วและจะไม่แก้ไขใดๆ อีก แต่อย่างไรก็ตามถ้าเรามีข้อมูลเพิ่มเติมที่ต้องการใส่เข้าไปยังข้อมูลที่ผนึกไว้แล้ว หรือต้องการแก้ไขบางส่วนให้ถูกต้อง เราก็สามารถไปเปลี่ยนแปลงข้อมูลได้ที่รายงานคัดลอกและอัพโหลดข้อมูลคัดลอกของรายงานนั้นๆ ได้ ดังนั้นทั้งรายงานเก่าและรายงานที่แก้ไขแล้วนั้นจะมีอยู่บนเซิร์ฟเวอร์ทั้ง 2 อัน

7. หากเราต้องการที่จะดึงรายงานกลับมาจาก เซิร์ฟเวอร์ แต่ไม่มีข้อมูลที่เราต้องการอยู่ในรายการ
โดยปกติแล้วหน้าต่าง เอารายงานคืน จะไม่แสดงถึงรายงานที่มีอยู่ในคอมพิวเตอร์ของเราอยู่แล้ว เพราะว่าเราไม่สามารถดาวน์โหลดรายงานเหล่านั้นได้ ในการที่จะดูรายงานต่างๆ บน เซิร์ฟเวอร์ นั้นไม่ว่ารายงานเหล่านั้นจะอยู่ในคอมพิวเตอร์ของเราหรือไม่ก็ตาม ทำได้โดยกาตัวเลือก แสดงรายงานทั้งหมดที่มีบนเซิร์ฟเวอร์และบนเครื่องของคุณ และเราอาจจะต้องการค้นหารายงานบนคอมพิวเตอร์ของเราอีกด้วย เพราะเป็นไปได้ว่ารายงานที่เรากำลังค้นหาอยู่นั้นยังไม่ได้อัพโหลดไปยังเซิร์ฟเวอร์ก็เป็นได้

8. เราจะสามารถเปิดเอกสารแนบติดมาด้วยได้อย่างไร
ในส่วนของวินโดวส์นั้น เราสามารถดูส่วนแฟ้มที่แนบมาโดยไม่ต้องบันทึกข้อมูลไว้ในฮาร์ดดิสก์ โดยไปคลิกที่ปุ่ม ดูเอกสารแนบ ตัวโปรแกรมที่รองรับแฟ้มที่แนบมาชนิดนั้นๆ จะเปิดแฟ้มนั้นขึ้นมา (เราสามารถเปลี่ยนแปลงประเภทโปรแกรมที่รองรับแฟ้มที่แนบมาได้ที่ Windows Explorer)

ถ้าเราใช้ แมคโอเอส หรือลินุกซ์ ถ้าเราต้องการบันทึกเอกสารแนบลงสู่ฮาร์ดดิสก์ ให้ลากเอกสารแนบไปบนเดสก์ทอปหรือโฟลเดอร์บนเครื่องคอมพิวเตอร์ของเรา หรือคลิกปุ่มบันทึกเอกสารแนบ แล้วบันทึกแฟ้มนี้ที่ตำแหน่งใดก็ได้ภายในเครื่องคอมพิวเตอร์ของเรา จากนั้นเปิดแฟ้มด้วยโปรแกรมประยุกต์ที่สามารถอ่านรูปแบบของแฟ้มนั้นได้ ตัวอย่างเช่น ถ้าเป็นแฟ้ม .doc ก็ต้องใช้โปรแกรม Microsoft Word ถ้าเป็นแฟ้ม .pdf ก็ต้องเปิดด้วย Adobe Acrobat Reader

9. เราได้ลบรายงานออกไปจากโฟลเดอร์รายงานถูกทิ้งแล้ว แต่ทำไมข้อมูลนั้นยังไปปรากฏในโฟลเดอร์อีกกันหนึ่งได้
เราต้องลบรายงานนั้นๆ ออกจากโฟลเดอร์อื่นๆ ให้เรียบร้อยเสียก่อน ก่อนที่จะมาลบรายงานอันนั้นจากโฟลเดอร์รายงานที่ถูกทิ้ง

10. เราสามารถสำรองข้อมูลของมาร์ตัสไปยังฟลอปปี้ดิสก์หรือเทปสำรองได้หรือไม่
เราสามารถสำรองข้อมูลได้ถ้าเรามีอุปกรณ์ที่ใช้สำรองใหญ่เพียงพอที่จะเก็บข้อมูลทั้งหมด โดยทำการคัดลอกข้อมูลทั้งหมดจากโฟลเดอร์ C:\Martus ไปยังสื่อที่ใช้สำรองข้อมูลของเรา โฟลเดอร์นี้จะประกอบไปด้วยโปรแกรมของมาร์ตัส Java runtime environment แฟ้มคู่กุญแจที่เข้ารหัสไว้ ข้อมูลการปรับแต่ง และส่วนที่เป็นรายงานของทุกชื่อบัญชีบนเครื่องคอมพิวเตอร์นี้ สำหรับการสำรองข้อมูลที่ใช้เนื้อที่น้อยที่สุดคือ คัดลอกเฉพาะแฟ้ม MartusKeyPair.dat โฟลเดอร์ packets และ โฟลเดอร์ accounts ที่อยู่ภายใต้โฟลเดอร์ Martus

11. ทำไมเราถึงสามารถใช้ภาษาได้หลายภาษาในขณะที่เราสร้างรายงานต่างๆ ไม่เหมือนกับส่วนของหน้าต่างของตัวเลือกที่มีภาษาน้อยกว่า
หน้าต่างตัวเลือกนี้เราจะสามารถเลือกใช้ภาษาได้เองสำหรับส่วนที่เป็นส่วนติดต่อผู้ใช้ ในปัจจุบันส่วนของส่วนติดต่อผู้ใช้นี้จะถูกแปลไปเป็นภาษาอังกฤษ สเปน รัสเซียและภาษาไทยเท่านั้น ในอนาคต มาร์ตัสอาจจะถูกแปลไปมากว่า 4 ภาษานี้ ถ้าเราสนใจในการแปลมาร์ตัสไปเป็นภาษาอื่นๆ กรุณาติดต่อไปที่ help@martus.org

จะสังเกตได้ว่ามีหลายภาษาที่สามารถใช้ได้เมื่อเวลาเราสร้างรายงาน ส่วนของตัวเลือกนี้จะไปเป็นตัวระบุภาษาที่เราใช้เมื่อเราป้อนข้อมูลลงไปในส่วนของรายงานของเรา ไม่จำเป็นต้องใส่รายงานเป็นภาษาเดียวกันกับที่เราใช้ในส่วนของส่วนติดต่อผู้ใช้ก็ได้

12. ทำไมโปรแกรมถึงดูว่าการทำงานเป็นไปอย่างช้าๆ เมื่อเรากำลังทำงานอื่นอยู่
ในรุ่นแรกเริ่มของมาร์ตัสนี้ เราได้เน้นถึงการเพิ่มรูปแบบการใช้งานและระบบความปลอดภัย แต่ระยะหลัง เรากำลังจะพัฒนาประสิทธิภาพให้ดีขึ้นกว่าเดิม เพื่อการทำงานของมาร์ตัสจะมีความเร็วเพิ่มขึ้น

13. เราจะเปิดโปรแกรมมาร์ตัสได้อย่างไรถ้าเราไม่มี Shortcut มาร์ตัสอยู่ที่เดสก์ทอปของเรา
ในระบบของวินโดวส์ให้ไปเลือกที่ Run จาก Start Menu และพิมพ์ ดังนี้ 
C:\Martus\bin\javaw.exe –jar C:\Martus\Martus.jar เพื่อเริ่มการใช้งานมาร์ตัส

ในระบบของแมคโอเอสให้ไปดับเบิ้ลคลิกตรงแฟ้มของ Martus.jar ในโฟลเดอร์ที่ชื่อว่า /Library/Java/Martus

ในระบบของลินุกซ์ให้พิมพ์ว่า java –jar ~/Martus/Martus.jar

14. การขึ้นมาปรากฏของหน้าต่างโปรแกรมมาร์ตัสบนหน้าจอใช้เวลานานมาก
ทั้งหมดนี้ขึ้นอยู่กับระบบของคอมพิวเตอร์ของเรา อาจจะมีการหน่วงเป็นเวลาหลายวินาทีระหว่างเวลาที่เราดับเบิ้ลคลิกที่ไอคอนมาร์ตัส และเวลาที่ใช้เพื่อให้หน้าต่างของโปรแกรมมาร์ตัสปรากฏขึ้นมา แต่ทั้งนี้ปกติแล้วเวลาที่ใช้จะขึ้นอยู่กับความเร็วของคอมพิวเตอร์ของเรา

15. เราสามารถที่จะเปลี่ยนแปลงหน้าจอของเราโดยการเปลี่ยนแปลงสีที่ใช้หรือบันทึกการเปลี่ยนแปลงหน้าตาหน้าจอได้หรือไม่
ในมาร์ตัสรุ่นนี้เราจะไม่สามารถบันทึกการเปลี่ยนแปลงไปหน้าตาหน้าจอได้ แต่อย่างไรก็ตาม มาร์ตัสจะใช้สีในส่วนของระบบวินโดวส์ที่มีอยู่ ดังนั้นถ้าเราเลือกสีที่ต่างออกไปจากจานสีที่อยู่ในระบบปฏิบัติการวินโดวส์แล้ว มันจะไปมีผลต่อในโปรแกรมมาร์ตัสด้วย ในการเปลี่ยนแปลงสีในระบบวินโดวส์ที่ใช้อยู่นั้นให้ไปคลิกขวาบนส่วนของเดสก์ทอปของเรา แล้วไปเลือกที่ Properties จากนั้นก็ไปเลือกที่ Appearance tab แล้วก็เลือกสีที่เราต้องการจากจานสี

เราสามารถแก้ไข เปลี่ยนแปลงส่วนของเขตข้อมูลในรายงานต่างๆ ที่เราสร้างขึ้นมาได้เช่นกัน ดูรายละเอียดได้จาก “การใช้งานช่องข้อมูลกำหนดเอง” ในหน้าที่ 2726

16. เมื่อเริ่มใช้งานมาร์ตัสหน้าจอมีแต่สีเท่าไม่มีข้อความอะไรขึ้นมาเลย
นี่อาจจะเป็นปัญหาที่ไดร์เวอร์การ์ดจอของเรา ถ้าเราไม่สามารถปรับปรุงไดร์เวอร์ หรือยังพบปัญหาอยู่ ให้ลองตั้งค่ามาร์ตัสเพื่อใช้งานในโหมด 256 สี (แทนที่จะเป็น 16 หรือ 32 บิตสี) ในวินโดว์เอ็กซ์พี หรือใช้โหมด 256 สี ใน Control Panel > Display Setting สำหับวินโดว์รุ่นก่อนหน้าวินโดว์เอ็กซ์พี

17. เราพบปัญหาที่ไม่เคยพบมาก่อนในโปรแกรมมาร์ตัสเราควรจะทำอย่างไรที่จะค้นหาว่าสิ่งที่ผิดปกติขึ้นมานั้นคืออะไร
ในระบบปฏิบัติการวินโดวส์แทนที่จะเริ่มต้นการทำงานของโปรแกรมมาร์ตัสโดยการดับเบิ้ลคลิกที่ไอคอนมาร์ตัส ก็ให้ไปเริ่มต้นที่ Run จาก Start menu แทนและพิมพ์ C:\Martus\bin\java.exe –jar C:\Martus\Martus.jar ลงไปเพื่อเปิด โปรแกรมมาร์ตัสขึ้นมา จากนั้นก็ให้ส่งข้อมูลที่เราได้รับจากการเกิดข้อผิดพลาดโดยส่งไปยังทางอีเมล์โดยให้ส่งไปที่ help@martus.org  

ส่วนในระบบปฏิบัติการลินุกซ์นั้น เริ่มต้นการทำงานของมาร์ตัสจากส่วนของคอมมานด์ไลน์ จากนั้นก็ให้ส่งข้อความข้อผิดพลาดที่เราได้รับโดยส่งผ่านทางอีเมล์ไปยัง help@martus.org

