Introducción al software Martus™ 
--------
¿QUÉ ES MARTUS™?

El nombre deriva del término griego para “testigo”. El proyecto Martus ofrece una forma segura y eficiente de almacenar y obtener información acerca de abusos de los derechos humanos. Usando la aplicación Martus, se pueden crear boletines que registran abusos de los derechos humanos, incorporar documentos de apoyo, especificar si esta información ha de ser pública o privada y almacenar esa información en un servidor seguro. Para saber más acerca de los problemas que se quieren solventar desde el proyecto Martus, así como planes futuros de desarrollo puede visitar http://www.martus.org
--------
¿PORQUÉ ES TAN IMPORTANTE LA SEGURIDAD EN MARTUS?

La gente que le transmita información acerca de abusos de los derechos humanos está preocupada por la seguridad; y usted debería estar igual de preocupado para protegerlos a ellos y a usted mismo. Es muy importante que solo la gente designada tengan acceso a los boletines que ha creado, especialmente la información que encuentre particularmente sensible (que se puede mantener como privada). Es igualmente vital que nadie más pueda modificar los datos que usted envíe, o crear boletines falsos o inexactos usando su cuenta de acceso.

Hay toda una serie de medidas que usted puede llevar a cabo para evitar que alguien más use su cuenta de acceso a Martus para leer los datos que haya recopilado o enviar datos adicionales, incluso si le robaran el ordenador u otra persona consiguiera acceder a él.
 
--------
¿CÓMO MANTENER SEGUROS LOS DATOS CON MARTUS?

Cualquier cuenta de acceso de Martus tiene dos claves (unas cadenas muy largas de letras y números): Una es la clave pública, que todo el mundo puede ver. La otra es la clave privada a la que sólo se puede acceder usando una contraseña para esa clave. Cuando se conecta al software de Martus, su contraseña le permite usar  las dos claves, la pública y la privada, de manera que pueda tener acceso a los boletines que ha creado y almacenado.

Sólo usted debe conocer su contraseña. Sin ella, nadie más puede acceder a su par de claves, lo cual significa que nadie más puede usar su cuenta de acceso.

Ya que hay programas de ordenador y alteraciones en el teclado que permiten a terceras personas registrar las letras y números que escriba con su teclado, el software Martus incluye un teclado de pantalla que puede usar para teclear su contraseña. Ello hace todavía más difícil para un intruso descubrir su contraseña.


--------
¿QUÉ TIENE QUE HACER UN INDIVIDUO PARA MANTENER SUS DATOS SEGUROS?

Usar una contraseña que recuerde, pero que nadie más pueda adivinar. Preste especial atención a las indicaciones en “escoger una contraseña”, en la página XXX de este manual de usuario.

Para que su contraseña sea realmente segura, no la escriba en ningún sitio donde pueda verse y asociarse al software de Martus. No la envíe a nadie por correo electrónico ni se la diga a nadie por teléfono, pues esos medios de comunicación podrían no ser seguros.

Además de la contraseña, necesita su par de claves para acceder a su cuenta. Haga una copia de seguridad de su par de claves y almacénela lejos de su contraseña. (Para más información acerca de hacer una copia de seguridad de su par de claves, consulte “Hacer una copia de seguridad de su par de claves”, en la página XXX de este manual de usuario). Eso es muy importante, pues si usted no pudiera arrancar su ordenador, o bien se lo robaran, necesitará instalar el par de claves en otro ordenador para acceder a los datos privados que haya registrado, aunque estén almacenados en el servidor de Martus.

--------
¿CUÁLES SON LAS LIMITACIONES DE LA SEGURIDAD EN MARTUS?


El software Martus usa tecnología criptográfica muy fuerte para cifrar sus boletines de manera que otras personas no puedan leerlos en su disco duro. Sin embargo, ya que la seguridad implica a las personas, y las personas son humanas, la seguridad en Martus tiene limitaciones. Queremos estar seguros de que entiende esas limitaciones, aunque el software está diseñado para ser muy seguro. Estas son algunas formas en las que la información puede aparecer comprometida:


• Alguien puede descubrir su contraseña escrita en un pedazo de papel
• Igual si su contraseña es demasiado sencilla, como una sola palabra o una frase sencilla.
• Alguien puede haberlo visto escribir su contraseña, o haber instalado un nuevo teclado, un conector especial o un software especial para robarle la contraseña.
• Por error puede haber puesto algún dato secreto en una sección pública de un boletín.
• Alguien en  quien confía y que dispone de la clave de la oficina central podría abusar de su confianza.
•  Cualquiera que conozca su contraseña o la de la oficina central podría revelar esa contraseña por la fuerza, bajo chantaje o incluso por accidente.
• Alguien puede interceptar su contraseña si la manda por correo electrónico o la dice en una línea de teléfono pinchada.
• Alguien le podría dar una copia alterada de la aplicación Martus, que podría dar acceso a sus datos a terceros.
• Los creadores de Martus podrían haber cometido un error al diseña Martus, o algún científico podría haber inventado una nueva tecnología para violar la seguridad, o pasado un tiempo, podría haber ordenadores con suficiente capacidad computacional como para romper la seguridad.

Aunque Martus se ha revisado de forma extensiva para comprobar su seguridad y los expertos en informática pueden volver a revisar el diseño en cualquier momento buscando errores, es razonable suponer que hay información privada que puede acabar siendo accesible a otros agentes que quieran invertir tiempo y esfuerzo en leerla en un momento futuro.

Aunque estas limitaciones pueden resultar atemorizadoras, la información en Martus está muchísimo más segura que la información en papel o en la mayoría de programas de ordenador existentes. Le explicamos estas limitaciones para asegurarnos que las entiende, y se dé cuenta de lo importante que es estar al tanto de la seguridad cuando use Martus. Aunque hemos construido una cerradura muy poderosa para su información, cualquier cerradura puede abrirse si alguien ha dejado la llave a la vista, y hasta las cerraduras más poderosas pueden romperse sin esfuerzo.

--------
¿POR QUÉ HAY QUE ENVIAR LOS BOLETINES A UN SERVIDOR?

Un servidor Martus es un ordenador servidor  que acepta boletines cifrados, hace copias seguras de éstos y los replica en diversas localizaciones, evitando que esa información se pierda. (Benetech ofrecer el software de servidor para las organizaciones que dan alojamiento a los servidores Martus, pero no provee directamente con tales servicios: visite http://www.martus.org para acceder a una lista de alojamiento potencial de servidores). Cualquier boletín que usted no haya enviado al servidor solamente existirá en su computadora. Si su computadora se perdiera, fuera robada o se estropeara, podría perder todos los datos. El servidor actúa como un mecanismo de copia de seguridad. Con su par de claves, su nombre de usuario y su contraseña, puede instalar Martus en otro ordenador y acceder a todos los boletines públicos y privados que haya enviado al servidor. Y si su organización tiene una cuenta de cuartel general, enviar boletines al servidor hace que sean accesibles a otros miembros de su organización (tanto los datos públicos como los privados). Véase “restaurar su archivo con el par de claves” en la página XXX y  “compartir los datos privados con su organización” en la página XXX.

Igualmente, en el futuro, la información pública en los boletines también estará al alcance de investigadores, la prensa y otras personas interesadas en cuestiones de derechos humanos. Si almacena los boletines en su ordenador exclusivamente, sólo usted tendrá acceso a la información. Si los envía al servidor, otros podrán aprender de los casos que documente.


--------
¿POR  QUÉ ES MARTUS UNA APLICACIÓN DE CÓDIGO ABIERTO?

Los programadores independientes pueden revisar el código en una aplicación de código abierto de una manera que no se puede hacer con las aplicaciones tradicionales. Benetech ha desarrollado Martus para que la usen organizaciones de derechos humanos y no ha incluido sistemas ocultos para obtener información acerca de los usuarios de Martus, ni tampoco para que la aplicación lleve a cabo tareas ocultas. Puesto que Martus es una aplicación en código abierto, no es necesario que simplemente se fíe de nosotros. Cualquier organización puede verificar el código de manera independiente para asegurarse que hace lo que afirma que hace.

Para saber más acerca de la tecnología de código abierto, visite la Open Source Initiative en  http://www.opensource.org.

--------
INICIO

Es posible instalar y ejecutar Martus en cualquier computadora que use las plataformas Windows, Mac OS X o Linux y que tenga las siguientes especificaciones. Para más información sobre las recomendaciones sobre los sistemas de operación, favor de leer los apuntes de cambios de la versión anterior.

Windows
• Windows 95 SE, Windows 98, Windows NT 4.0, Windows Me, Windows 2000, o Windows XP (En las versiones no inglesas, la única versión de Windows 2000 en la que Sun ha probado su entorno Java es el Windows 2000 Professional.)
• En Windows NT, Windows 2000, o Windows XP Professional, debe registrarse como administrador antes de instalar Martus.
• Procesador Pentium 166 MHz (Se recomienda una velocidad de300 MHz o superior)
• 50 MB de espacio libre en el disco duro
• 32 MB RAM (se recomiendan 64 MB o más)
• Una conección a Internet para hacer copia de los datos en el servidor Martus 
• Para guardar información al servidor Martus, se necesita acceso de la red (sin restricciones) a los puertos 987 o 988, o a los puertos 80 y 443. Esto es si Martus se operará a travez de un cortafuegos. 
• Lector de CDs (si se usa la instalación vía CD)
• Monitor con resolución 800x600 o superior.

Mac OS
• Mac OS X 10.2.3 or más reciente
• Java Runtime Environment (JRE) versión 1.4.1_01 o más reciente (se incluye con Jaguar; para descargar la versión más reciente, visite http://www.apple.com/downloads/macosx/apple)
• Una conección a Internet para hacer copia de los datos en el servidor Martus 
• Para guardar información al servidor Martus, se necesita acceso de la red (sin restricciones) a los puertos 987 o 988, o a los puertos 80 y 443. Esto es si Martus se operará a travez de un contrafuegos. 
• Lector de CDs (si se usa la instalación vía CD)
• Monitor con resolución 800x600 o superior.

Linux
• Plataforma de Intel Pentium con Linux kernel v. 2.2.12 and glibc v. 2.1.2-11 o más reciente
• Java 2 Standard Edition (J2SE) Java Runtime Environment (JRE) 1.4.1 or higher
• 75 MB de espacio libre en el disco duro
• 32 MB RAM (se recomiendan 64 MB o más)
• Una conección a Internet para hacer copia de los datos en el servidor Martus 
• Para guardar información al servidor Martus, se necesita acceso de la red (sin restricciones) a los puertos 987 o 988,. Esto es si Martus se operará a travez de un cortafuegos. 
• Lector de CDs (si se usa la instalación vía CD)
• Se recomienda modo de color de 16-bits o superior, con KDE o el escritorio Gnome

--------
INSTALACION

Martus fue escrito usando el lenguaje de programación Java, y require un entorno Java. El instalador de Martus para Windows instala el entorno de tiempo de ejecución Java 2 y la aplicación Martus en su computadora. También instalará un icono de acceso directo en su escritorio. Si se usa un sistema de operación Mac OS o Linux, es posbile que tenga el entorno de tiempo de ejecución Java 2 ya instalado; si no, instálelo antes de instalar Martus.

Para instalar Martus para Windows:

1. Inserte el CD de Martus en su lector de CD-ROMs, o bien descargue el instalador de Martus desde http://www.martus.org y ejecútelo. Se abrirá el instalador de Martus.
2. Escoja un idioma para la instalación (Inglés o Español) y haga clic en OK.
3. Haga clic en el botón de “Siguiente” (Next) en la ventana de diálogos del “InstallShield Wizard” para instalar Martus.
4. Lea el texto de la licencia y haga clic en “Sí” (Yes) para acabar. Si no acepta la licencia, no se instalará Martus.
5. Decida si quiere instalar un icono de accesso directo en el menú Inicio. Haga clic en “Sí” si lo desea instalar, o haga clic en “No” si no lo desea instalar.

Nota: Para la mayoría de usuarios, es más facil el acceso a Martus si el icono de acceso directo se incluye en el menú Inicio. Si no desea que la presencia del software Martus sea tan obvia, no instale el icono de acceso directo.

6. El instalador le informará de sus progresos según instala la aplicación Martus y el entorno Java. Cuando se lo pida, haga clic en “Finalizar” (Finish) para completar la instalación.

Para instalar Martus para Mac OS:

1. Inserte el CD de Martus en su lector de CD-ROMs, o bien descargue el instalador de Martus desde http://www.martus.org y haga doble-clic. Se abrirá el instalador de Martus.
2. Abra la carpeta Martus y luego la carpeta LibExt.
3. Copie todos los archivos dentro de la carpeta LibExt a la carpeta /Library/Java/Extensions en su disco duro.
4. Cree una carpeta nueva, Martus, en el disco duro en /Library/Java/Martus.
5. Copie todos los archivos y todas las carpetas que estén dentro de la carpeta Martus original a la nueva carpeta Martus en su disco duro.
6. Cree un alias del archivo Martus.jar para su escritorio o alguna otra carpeta, si lo desea.

Para instalar Martus para Linux:

1. Asegúrese de que Java está instalado en su computadora. Si instala Martus con CD, puede instalar Java al ejecutar el programa de instalación que se encuentra el en CD en /Java/Linux/i586/j2re-1_4_1_03-linux-i586.bin. Adicionalmente, puede descargar e instalar Java JRE para Linux desde http://java.sun.com/j2se/downloads.html.

Nota: Quizá tendrá que hacer clic en el enlace Archives para encontrar versión 1.4.1_03. Pruebas hechas en Benetech indican que la versión más reciente de Java tal vez no sea completamente compatible con Martus.

2. Inserte el CD de Martus en su lector de CD-ROMs, o bien descargue el instalador de Martus desde http://www.martus.org y ejecútelo. Se abrirá el instalador de Martus. Tal vez tendrá que montar el CD manualmente.
3. Copie todos los archivos dentro de la carpeta /LibExt/ a la carpeta /lib/ext/ en su disco duro.
4. Cree una carpeta nueva en su disco duro al ~/Martus/.
5. Si lo desea, cree un script para ejecutar Martus. Para ejecutar el programa Martus, escriba con el teclado:.

/java/-jar~/Martus/Martus.jar

--------
DESINSTALACION

Para desinstalar Martus en Windows, escoja Inicio > Programas > Martus Uninstall (si eligió añadir iconos de acceso directo al menú Inicio), o hágalo dentro del panel de control “Añadir/Quitar programas” de Windows.:

1. Seleccione Configuración>Panel de control desde el menú “Inicio”.
2. Haga dos clics en el icono “Agregar o quitar programas”.
3. Seleccione Martus de entre la lista de aplicaciones.
4. Haga clic en “Agregar o Quitar” y siga las instrucciones que aparezcan en la pantalla.

Si necesita borrar boletines de Martus o los datos de configuración además de la aplicación Martus, borre la carpeta Martus (c:\Martus) y seguidamente vacíe la papelera de reciclaje.

Para desinstalar Martus en Mac OS o Linux, borre las carpetas y los archivos que copió al instalar la aplicación. Para quitar boletines y datos de configuración también, borre la carpeta Maruts que creó al instalar Martus. Después de borrar la aplicación Martus o sus datos, vacíe la basura.

Nota: Los datos de usuario borrados pueden llegar a ser recuperados por especialistas que tengan acceso al disco duro del ordenador. Sin embargo, al estar todos los datos de los boletines cifrados, estos permanecerán seguros en tanto en cuanto su contraseña sea robusta y la guarde en secreto. Hay utilidades de disco que borran completamente los datos del usuario de manera que la información ya no se pueda recuperar.
--------
ACTIVAR SU CUENTA

Antes de poder usar Martus necesita crear su propia cuenta e incluir información de contacto. Al crear su cuenta, también creará un nombre de usuario y una contraseña. Use una contraseña que pueda recordar fácilmente. Si olvidara su nombre de usuario o su contraseña ya no tendría acceso a ninguno de sus boletines en Martus. De la misma forma, tome precauciones para que la contraseña sea secreta. Su contraseña permite el acceso a todos los boletines que confeccione con Martus, así como la creación de nuevos boletines. Nunca envíe su contraseña por correo electrónico, ni la diga por teléfono, pues estos métodos de comunicación pueden no ser seguros.


1. Ejecute Martus. Haga clic en “Aceptar” (Ok) en la ventana de dialogo Bienvenido a Martus. Se abre la ventana para acceso a la aplicación.

• Para empezar Martus en Windows, escoja Inicio > Martus > Martus o escoja Inicio > Ejecutar… y luego escriba usando el teclado C:\Martus\bin\javaw.exe-jar C:\Martus\Martus.jar. Si tiene un icono de acceso directo en el escritorio, puede hacer doble-clic en el.
• Para empezar Martus en Mac OS, haga doble-clic en el Martus.jar alias (si lo creó) o haga doble-clic en la carpeta /Library/Java/Martus.
• Para empezar Martus en Linux, ejecute el script que creó, o usando el teclado, escriba /bin/java/-jar~/Martus/Martus.jar.

2. Escriba un nombre de usuario que tenga entre 6 y 50 caracteres.  Escriba en el campo marcado como “Nombre de usuario” (Username). Puede contener letras, números, signos de puntuación y espacios. Escoja un nombre de usuario que le resulte fácil recordar. Si usa mayúsculas y minúsculas recuerde donde están, pues los nombres de usuario de Martus distinguen entre mayúsculas y minúsculas.
3. Haga clic en los caracteres que aparecen en el teclado de la pantalla para escribir una contraseña que tenga entre 6 y 50 caracteres.  (No hay cursor en el campo de contraseñas, y no hace falta hacer clic encima).  Escoja una contraseña que pueda recordar, pero que resulte difícil de adivinar a una tercera  persona. Si olvidara su contraseña, no habrá manera de acceder a los boletines privados que haya creado o a cualquier información en su computadora. Use una combinación de letras y números para hacer que su contraseña sea más segura. Las contraseñas de Martus distinguen entre mayúsculas y minúsculas. Vea “escoger una contraseña” seguidamente, para más información acerca de como crear una contraseña segura y útil. 



Nota: Si prefiere teclear su contraseña usando el teclado del ordenador, haga clic en “Cambiar al teclado normal” (Switch to Using Regular Keyboard). Su contraseña es menos segura si escribe con el teclado de la computadora en lugar de hacerlo con el teclado en pantalla, pues una persona no autorizada podría “rastrear” su teclado y grabar sus pulsaciones.

4. Haga clic en “Aceptar” (OK). Aparecerá  una segunda pantalla de activación.
5. Introduzca el mismo nombre de usuario para verificarlo y haga clic en OK.
6. Introduzca la información de contacto (puede que hagan falta unos pocos segundos hasta que aparezca la ventana de diálogo de Martus).



La información acerca del autor y la organización aparecerá en todos los boletines que cree. A partir de ahora, los datos públicos del boletín (es decir, aquellos datos que no se han etiquetado específicamente como privados) estarán al alcance de investigadores o prensa, entre otros. La información de contacto ofrece la posibilidad de que alguien que quiera seguir sus actividades o las de su organización pueda tener más información acerca  de sus boletines. (Si no desea que los datos en su boletín estén a disposición pública, puede escoger convertir todos los datos en privados).

En “Autor” (Author) teclee su propio nombre o el de su organización en tanto que fuente de los boletines que envíe.
 Teclee el nombre de su organización, así como la dirección de correo electrónico, sitio web, teléfono y dirección postal para aquellas personas que deseen contactar con usted o su organización. Haga clic en “Aceptar” (OK).

Martus le pedirá autorización para enviar esa información de contacto al servidor Martus. Si quiere enviar esta información de contacto al servidor Martus, donde resultará accesible a todos los que contacten con el servidor, haga clic en “Sí” (Yes). Si quiere mantener esta información de contacto confidencial haga clic en “No”.

Si usted deja de introducir alguna información de contacto, la ventana de diálogo para la información de contacto aparecerá cada  vez que arranque Martus. Si necesita cambiar esa información más adelante, selecciones “Preferencias > Información de contacto” (Options > Contact Information)

--------
ESCOGER UNA CONTRASEÑA

Para mantener sus datos seguros, necesita una contraseña que no pueda descubrirse o adivinarse fácilmente. Use las instrucciones que vienen a continuación para crear una contraseña que pueda usar de forma confidencial y que pueda recordar. Usted ha de ser el único que conozca su contraseña. Si olvida su contraseña, no podrá acceder a los datos privados en Martus.
• No use su nombre de usuario.
• No use una única palabra que se pueda encontrar en un diccionario.
• Use como mínimo 10 caracteres.
• Use una combinación de letras del alfabeto, números y caracteres especiales como !@#$%^&*).
• Use una combinación de letras mayúsculas y minúsculas.
• Si necesita escribir su contraseña, manténgala en un lugar seguro, separado de su instalación de Martus.
• Invente alguna frase que le ayude a recordar la contraseña y manténgala en un lugar seguro (no olvide que si su frase le sirve para recuperar la memoria, también podría serle de ayuda a una persona que intente descubrir su contraseña)
• Use una contraseña que pueda recordar (use combinaciones de caracteres que le resulten significativos). 
• Desarrolle un método simple para escoger nuevas contraseñas
• Cambie su contraseña con frecuencia.

--------
ESTABLECER UNA CONEXIÓN CON EL SERVIDOR

Para asegurarse de que tiene acceso  a sus boletines en caso de robo o pérdida de la computadora, envíelos a un servidor de Martus. Un servidor Martus es una computadora servidor que acepta boletines cifrados, hace copias de seguridad y los replica en diversas localizaciones, protegiendo la información de posibles pérdidas. Los servidores Martus los mantienen diversas organizaciones sin ánimo de lucro (Benetech no mantiene directamente los servidores Martus). Si su organización no tiene ninguna relación con una organización que aloje un servidor Martus, visite http://www.martus.org para ver una lista de servidores alojados en otras organizaciones.

Enviar boletines a un servidor también le permite compartirlos con otros que tengan acceso, como por ejemplo, la dirección de su organización. En el futuro, la prensa y el público en general también podrá tener acceso a sus boletines públicos
Si está usted conectado al servidor, Martus de manera automática hace copias de los borradores de los boletines cuando los grabe. Sin embargo, los borradores de boletines se consideran datos privados, y sólo son accesibles a usted y a la dirección de la organización, si ha dado permiso a los usuarios de la cuenta de dirección.
Cuando haya completado un boletín y lo haya enviado al servidor, estará sellado, de manera que nunca más se podrá volver a editar. Los datos públicos en el boletín estarán al alcance de todo aquel que tenga acceso al servidor; los datos privados sólo son accesibles para usted y para la dirección de la organización en caso de que les haya dado los permisos correspondientes a los usuarios de una cuenta de dirección.

Antes de poder enviar o recuperar  boletines del servidor, es necesario identificar el servidor en Martus.

Necesitará saber la dirección IP del servidor, el código de identificación pública del servidor, así como la “palabra mágica”. Normalmente, usted obtendrá esa información directamente de la organización que opere el servidor.

Para configurar el servidor:


1. Seleccione “Servidor > Elija Servidor Martus” (Server > Select Martus Server)
2. Teclee la dirección de IP del servidor, y haga clic en “Aceptar” (OK).


3. Introduzca el código de identificación pública del servidor, y haga clic en “Aceptar” (OK).
4. Teclee la palabra mágica para obtener permiso para enviar boletines al servidor y haga clic en “Aceptar” (OK).
Nota: La palabra mágica distingue entre mayúsculas y minúsculas, de manera que asegúrese de que la ha tecleado exactamente igual a como se la dijeron.

Martus almacena la información del servidor, de manera que no necesita volverla a entrarla a menos que reinstale la aplicación o necesite configurar Martus para enviar boletines desde otro servidor diferente. Para cambiar la descripción del servidor, vuelva a seleccionar “Servidor > Elija Servidor Martus” (Server > Select Martus Server), y teclee la información del nuevo servidor.
.
Nota: Cuando ya haya seleccionado un servidor, Martus intentará acceder ese servidor cada vez que ejecute la aplicación. Tal vez el servidor entregue informes sobre el estado de su cuenta u otra información importante.

--------
ESTABLECER SUS PREFERENCIAS

Es posible ajustar Martus en función del idioma y del formato de fecha de su elección.

Para cambiar el idioma escoja “Opciones > Preferencias” (Options > Preferences) Seguidamente seleccione un idioma del menú y haga clic en Aceptar" (OK).. En la versión 1.2, la aplicación Martus está disponible en inglés, español y en ruso. Si está usando una versión más reciente de Martus, podrían haber más opciones de idioma. Visite http://www.martus.org para comprobar si hay una versión más nueva de Martus, o para más información acerca de traducir la aplicación Martus a otro idioma.
Para cambiar el formato de la fecha que se use en las listas de boletines, así como en los boletines que cree, seleccione “Opciones > Preferencias” (Options > Preferences). Seguidamente seleccione el formato que prefiera del menú “formato de fecha” y haga clic en “Aceptar” (OK).


--------
ACTUALIZAR LA APLICACIÓN MARTUS
Benetech sigue mejorando la aplicación Martus. Visite http://www.martus.org para descargar la última versión, y siga las instrucciones en la página web para verificar la aplicación descargada usando el programa md5sum. 

Algún día, tal vez Benetech decida distribuir solamente nuevas versiones del archivo martus.jar. No debe confiar en la autenticidad de programas martus.jar que se le entreguen por otros métodos hasta que los haya verificado usando el proceso que sigue. No confié en procesos distintos de verificación que reciba por otros métodos.

Solamente use el programa de verificación que se incluye en el CD Martus original, que también se puede descargar del www.martus.org. Vea la sección titulada “Verifying a Martus jar file”en la página de descargue de Martus para las instrucciones para verificar martus jar. Las instrucciones siguientes suponen que el programa de verificación se encuentra en la carpeta “Verify” de un CD Martus. Si originalmente descargó el programa de verificación y lo guardo en un disco flexible o un disco duro, tendrá que modificar estas instrucciones según se requiera.

En sistemas de operación Windows:

Abra una ventana de diálogo MS-DOS y teclee las siguientes tres líneas, substituyendo la “d” por la letra de su lectora de CD-ROMs o discos flexibles así como el directorio del archivo jar que esté verificando:

d:
cd verify
ves c:\lugarDelArchivo\martus.jar

O bien, desde el menú Inicio, seleccione ejecutar  y teclee d:\verify\ven c:\lugarDelArchivo\martus.jar  (donde d es la letra asignada a su lectora de CD-ROMs o discos flexibles y el directorio que teclee es el directorio donde se encuentra el archivo .jar que está verificando).		

Si la firma del archivo .jar es correcta, aparecerá un mensaje indicando “Martus JAR verificado.”  (el archivo JAR de Martus a sido verificado). Si apareciera cualquier otro mensaje, no instale el archivo .jar. Igualmente, envíe un mensaje electrónico a help@martus.org  para informar a Benetech si recibiera un archivo .jar que no pasara el test de verificación. 

En sistemas de operación Mac OS

Ejecute el verificador en un archivo jar nuevo después de guardarlo a una carpeta Martus de cualquier instalación anterior.

cd  /Volumes
ls
cd  Martus (luego oprima la tecla “Tab” para auto-completar el nombre del directorio)
cd  Verify
java  -cp  .  JarVerifier  /Library/Java/Martus/Martus.jar

Si aparece un mensaje indicando “Martus JAR verified.” (el documento Jar de Martus a sido verificado), la firma del archivo es correcta. 

En sistemas de operación Linux

Ejecute el verificador, aplicándolo a un nuevo archivo jar que haya puesto en el directorio ~/Martus/. Puede copiar el código siguiente y guardarlo en un script de bash o sh shell (tal vez tenga que ser el usuario ‘root’ para poder montar el archivo).

  mount=/mnt/cdrom
  [ -d $mount ] || mount=/cdrom		# para Debian y etc
  [ -d $mount/[vV]erify ] || mount -r $mount
  cd $mount/[vV]erify && java JarVerifier ~/Martus/Martus.jar

Si el mensaje

  Martus JAR verified.

aparece, la firma del archivo es correcta.

Si aparece

  bash: java: No such file or directory

debe añadir la carpeta ‘bin’ de Java a su directory. Siga la instrucción número 1 del proceso de instalación de Linux.

Si aparece

  Error loading class JarVerifier: Bad major version number

Debe instalar una versión de Java más reciente y/o agregar la última versión de Java en su entorno PATH. Siga la instrucción número 1 del proceso de instalación de Linux.



--------
Crear un boletín

Para crear  un boletín nuevo, haga clic en “Crear” (Create) o escoja “Archivo > Crear boletín nuevo” (File > Create New Bulletin). Se abrirá la ventana de diálogo ‘Crear boletín’. Introduzca la información solicitada en los diferentes campos del boletín.

--------
RELLENAR LOS CAMPOS DEL BOLETÍN

Es posible teclear los datos directamente en los campos, y también puede copiar y pegar la información de boletines ya existentes u otros documentos. (Para copiar y pegar use las combinaciones de teclado estándar de Windows (Ctrl+C para copiar  y Ctrl+V para pegar). Alternativamente, puede hacer un clic con el botón derecho en el campo a rellenar y seleccionar “Copiar” o “Pegar” del menú contextual.


Mantener  TODA la información privada (Keep ALL Information Private) -  Seleccione esta opción para hacer  que todo el boletín sea privado. Deseleccione esta opción para que la mayoría de la información sea pública (De todas formas, la información incluida en la sección privada sigue siendo privada). Cuando todo el boletín es privado, el icono del candado aparecerá cerrado. Cuando el boletín es público, el icono del candado estará abierto. Las áreas privadas tendrán alrededor un borde rojo.

Nota: Una vez haya enviado un boletín al servidor, cualquier información pública en éste resultará accesible a cualquiera que lo pida en el futuro, incluyendo investigadores o la prensa.

Idioma (Language) – Seleccione el idioma que usará para describir el evento. Si usará un idioma no incluido en la lista, seleccione “Otro” (Other).

Nota: Puede escribir su boletín en cualquier idioma, no obstante el idioma seleccionado por el usuario. La selección de idioma determina en que idioma se presentaran las ventanas de diálogo, menús, y mensajes de Martus; el idioma del boletín es el idioma en el cual se comunica el contenido del boletín.

Nombre (Author) – El nombre del autor en su información de contacto aparecerá de manera automática, aunque usted puede cambiarlo.

Organización (Organization) – El nombre de su organización aparecerá automaticamente, aunque usted puede cambiarlo.

Título (Title) – Teclee aquí un título para el boletín. El título debería facilitar a los usuarios examinar la lista de boletines para poder identificar la naturaleza del evento, aunque ha de ser lo suficientemente corto como para caber en una sola línea. 

Lugar (Location) – Teclee lugar donde ocurrió el evento. Se puede introducir un país, una región, una ciudad o cualquier otro lugar. Si no tiene sentido introducir un lugar, deje el campo en blanco.


Palabras clave (Keywords )- Teclee palabras que sean sinónimas con los actos que ha descrito en el resumen, otras palabras relacionadas y localizaciones alternativas, si resultara apropiado.

Fecha del evento (Date of Event) -  Introduzca la fecha del evento que esté describiendo. Si el evento tuvo lugar durante un cierto periodo de tiempo, o si no está seguro de la fecha exacta, haga clic en “Rango de Fechas”, y teclee la fecha más temprana y la fecha más reciente del evento.  Puede seleccionar cualquier año hasta el actual.

Fecha de introducción (Date Entered) – Verifique que realmente es la fecha actual. Martus lee la fecha actual desde el sistema operativo de su ordenador. Si su sistema operativo tiene la fecha equivocada, la Fecha Introducida también será la incorrecta. No se puede escoger un año futuro y cada año nuevo aparece listado en el menú con el 1 de enero de ese año.

Resumen (Summary) – Teclee un resumen del evento.

Detalles (Details) – Teclee cualquier detalle adicional relacionado con el evento.


Adjuntos (Attachments) – Para adjuntar una foto u otro tipo de archivo en el boletín, haga clic en  “Agregar adjunto” (Add Attachment) , y seguidamente seleccione el archivo que quiera adjuntar.  Los adjuntos añadidos en la sección de información pública del boletín estarán al alcance de cualquiera que tenga acceso a los datos públicos del servidor. (Los boletines con adjuntos de gran tamaño tardarán más en grabarse como borradores, enviarse al servidor, descargarse del servidor o desplazarlos por el escritorio). Para ver un archivo adjunto, quien esté leyendo un boletín tendrá que tener instalada una aplicación que apoye el formato del archivo adjunto.

 Indicación:  Si quiere añadir un archivo que sólo puedan ver aquellos que tengan acceso a la información privada, haga clic en “Agregar adjunto” (Add Attachment) en el área  privada.

Privado (Private) – Teclee cualquier información adicional que quiera incluir en el informe, pero que no deba hacerse pública. Las áreas privadas están rodeadas por un borde rojo. 
--------
USO DE UNA PLANTILLA EN EL CAMPO “DETALLES”

Si en el campo “detalles” usted introduce el mismo tipo de información de manera frecuente  (por ejemplo, un número de víctimas o una respuesta gubernamental), establezca una plantilla que aparecerá  en todos los boletines que cree:

1. Seleccione “Opciones > Contenido predeterminado para campo de detalles” (Options > Default Details Field Content).
2. Teclee el texto que ha de aparecer  predeterminadamente en el campo “Detalles” (Details)
3. Haga clic en “Aceptar” (OK).



Cuando usted cree un boletín nuevo, el texto que entró en la ventana de diálogo Detalles del boletín aparecerá en  la sección “Detalles” del nuevo boletín. Si no necesitara el texto en el boletín que está creando puede borrarlo, de la misma forma en que lo haría con cualquier otro texto. Para quitar el texto del campo “Detalles”, haga clic en “Revertir Contenido” en la ventana de diálogo de Detalles del boletín.

--------
CAMPOS PERSONALIZADOS

Para la mayoría de usuarios, los campos de texto predeterminados son adecuados. Pero, hay grupos a los cuales les es útil hacer modificaciones particulares a sus boletines para preservar información específica. Se pueden hacer cambios personalizados a los boletines que crea, tales como reorganizar el orden de los campos de texto, añadir campos adicionales, o quitar campos no utilizados. 

Después de modificar los campos de sus boletines, la nueva orden de sus campos aparecerá en cada boletín nuevo que crea; la modificación de campos de texto no tiene efecto ninguno en los boletines ya creados ni los boletines que descargue del servidor.

Para personalizar campos:
1. Escoja Opciones > Personalizar Campos
2. Lea la ventana de diálogo informativa. Si desea continuar, oprima “Sí” (Yes).
3. Cambie el orden, añade o quite nombres de campos en la ventana de diálogo Personalizar Campos.
- Para reordenar los campos, corte y péguelos en el orden que desea en que aparezcan.
- Para añadir un campo nuevo, haga clic en el punto donde desea que aparezca. Tecle el indicador interno del campo, una coma, el nombre del campo (que aparecerá en pantalla) y un punto-y-coma (semi-colon), “;”. El indicador interno es el nombre del campo que se usa solamente dentro de la aplicación; debe ser una sola palabra y no debe contener más que letras. El nombre del campo puede contener cualquier carácter en cualquier idioma (con la excepción de comas y punto-y-comas)
- Para quitar un campo, borre el indicador interno de cualquier campo que desee borrar. No se pueden borrar algunos campos se requieren, incluso el autor, el título, el idioma, y la fecha de introducción.
4. Haga clic en “Aceptar” (OK).

Para restablecer los campos predeterminados
1. Escoja Opciones > Personalizar Campos
2. Haga clic en “Aceptar” en la ventana de diálogo informativa.
3. Borre todos los indicadores internos y los nombres de campos.
4. Haga clic en “Aceptar”

--------
GRABAR Y MODIFICAR BOLETINES

Cuando usted cree un boletín, puede escoger completarlo y enviarlo al servidor Martus, o bien salvarlo como borrador si espera hacer cambios más adelante. Una vez haya enviado un documento al servidor Martus, quedará sellado, de manera que la única manera de modificarlo es crear una segunda versión del boletín. Martus guarda de manera automática copias de seguridad de los boletines borrador en el servidor Martus, pero puede seguir modificando un boletín en borrador hasta que lo envíe al servidor como documento sellado.


Enviar un boletín al servidor Martus

Si el boletín ya está completo y no piensa editarlo más, envíelo al servidor. Una vez haya hecho clic en “Enviar” (Send) el boletín queda sellado y nadie –ni siquiera usted ni nadie que tenga acceso a su cuenta- puede hacer más cambios.

Aparecerá  la ventana de diálogo de “Confirmar el envío del boletín”, advirtiéndole de que el boletín quedará permanentemente sellado. Haga clic en “Sí” (Yes) para enviar el boletín.
Si no tiene una conexión a Internet, o si su ordenador no se puede conectar al servidor designado, el boletín permanecerá en la carpeta “Bandeja de salida” (Outbox).  Enseguida que se conecte a Internet,  y se configure un servidor Martus válido, Martus enviará todos los boletines en la carpeta “Bandeja de salida” (Outbox) al servidor. Si hay boletines en su carpeta “Bandeja de salida” (Outbox) cuando inicie una sesión en Martus, Martus le avisará de su estado y le recordará que no se han subido todavía al servidor.

Guardar un borrador 

Guarde un borrador del boletín, si quiere continuar añadiendo información más adelante, o quiere verificar alguna información. 
Para guardar una copia del boletín, haga clic en “Guardar borrador” (Save Draft).  El boletín residirá en la carpeta  “Borradores” (Drafts). Para editar el boletín más adelante, abra la carpeta de “Borradores” (Drafts) y haga dos clics en el boletín que quiera revisar.  No hay ninguna forma de recuperar borradores antiguos de un boletín; cuando grabe un boletín modificado, éste reemplazará al borrador original. 
Martus envía una copia de todos los boletines grabados al servidor para que sirvan de copia de seguridad en el caso de que el boletín en borrador en su computadora resulte dañado o se borre. Cuando haga cambios en el boletín más adelante y los grabe, Martus borrará el borrador anterior del servidor y lo substituirá por la versión actual. Los borradores siempre se consideran información privada, tanto si la información está etiquetada como privada como si no.
Si decidiera no completar un boletín, que por tanto nunca ha sido sellado, usted puede borrar el boletín en borrador del servidor. Para hacerlo, borre primero el borrador de su computador, y seguidamente seleccione “Servidor > Eliminar mis borradores del servidor “(Server > Delete My Draft Bulletins). Seleccione el borrador que quiera eliminar y haga clic en “Deshechar” (Delete). (Primero ha de borrar la copia en su computadora, ya que no se pueden borrar boletines del servidor que todavía estén en su computadora). 
--------
MODIFICAR UNA COPIA DE UN BOLETÍN SELLADO

Una vez un boletín esté sellado, nadie podrá hacer cambios. Sin embargo, es posible modificar una copia de un boletín y enviar esa copia modificada a un servidor, para incluir información corregida o adicional. El boletín sellado original permanece sin modificar en el servidor, y usted no puede borrarlo.
Para modificar una copia de un boletín sellado, seleccione el boletín que quiere modificar y, puede  seleccionar “Editar > Modificar Boletín “(Edit > Modify Bulletin). Haga clic en “Sí” (Yes) para confirmar que quiere crear una copia del boletín sellado. Cuando haya hecho los cambios deseados, haga clic en “Enviar” (Send) para mandarlo al servidor. 

Indicación:  Considere cambiar el título de la versión modificada del boletín de manera que quede claro que se trata de información corregida o aumentada. Por ejemplo, si el boletín original ya sellado se titula “Líderes políticos en prisión”, podría poner el siguiente título a la versión modificada: “Líderes políticos en prisión: Actualización”. Ello hace que resulte más fácil identificar las diferentes versiones, y también informa a los que accedan a la base de datos que hay más información sobre el mismo tema.



--------
MODIFICAR UN BORRADOR

Puede hacer cambios en los borradores hasta que los mande al servidor. Para modificar un borrador, haga dos clics en el boletín, y entonces introduzca los cambios o añada información. También puede seleccionar el título del boletín y seguidamente hacer clic en “Modificar” (Modify) o bien seleccionar “Editar >Modificar boletín” (Edit > Modify Bulletin). También puede grabar el boletín modificado otra vez como borrador y enviarlo al servidor. Si hace clic en “Cancelar” (Cancel), se perderá la información nueva y el boletín volverá a tener la apariencia que tenía la última vez que lo grabó. Cada vez que grabe un borrador, Martus actualiza la copia de seguridad del borrador en el servidor. Cuando envíe el boletín final al servidor, Martus borrará la copia de seguridad del borrador del servidor.

--------
DESCARTAR UN BORRADOR

Para descartar información que haya introducido, haga clic en “Cancelar” (Cancel). Martus le advertirá de que estará borrando cualquier información que no haya grabado previamente del boletín y que todavía no ha sido enviado. Haga clic en Sí” (Yes) para descartar esa información no grabada de manera permanente. (Si hace clic en “Cancelar” (Cancel) cuando está editando un borrador, el boletín volverá al estado en que se encontraba cuando lo abrió).
Para eliminar un borrador del servidor, primero bórrelo de su computadora. Seguidamente, seleccione “Servidor > eliminar mis borradores del servidor” (Server > Delete My Drafts From Server). Marque el borrador que quiera eliminar del servidor y haga clic en “Deshechar” (Delete). (No puede borrar boletines del servidor si todavía están almacenados en su computadora). 

--------
MANTENIMIENTO DE LOS BOLETINES

Las carpetas facilitan el mantenimiento y ordenación de los boletines que cree o descargue del servidor. Martus incluye cuatro carpetas  por defecto y crea de forma automática otras para objetivos específicos. También se pueden crear carpetas adicionales para organizar los boletines. Cuando seleccione una carpeta, sus contenidos aparecerán  listados a la derecha. Martus muestra el boletín seleccionado.




--------
CARPETAS POR DEFECTO

Martus incluye de forma automática cuatro carpetas  permanentes: “Bandeja de salida” (Outbox), “Boletines enviados” (Sent), “Borradores” (Drafts), y “Boletines desechados”  (Discarded). 

Bandeja de salida (Outbox)
 
Esta carpeta contiene todos los boletines sellados que aún no se han subido al servidor. Todos los boletines en esta carpeta  están sellados y no pueden modificarse. Si usted está trabajado sin conexión de Internet y hace clic en “Enviar” (Send), el boletín seguirá en la carpeta “Bandeja de salida” (Outbox) hasta que disponga de una conexión a Internet. De manera adicional, un boletín que contiene uno o más adjuntos puede permanecer varios minutos o hasta una hora mientras Martus lo va transfiriendo al servidor. Los boletines también pueden permanecer en la carpeta “Bandeja de salida” (Outbox) un tiempo si incluyen adjuntos grandes o bien dispone de una conexión a Internet lenta.

Si hubiera boletines en la carpeta “Bandeja de salida” (Outbox) cuando arranque la aplicación, Martus le recordará  que tiene boletines sellados que aún no se han subido al servidor.


Boletines  enviados (Sent Bulletins)

Esta carpeta contiene boletines sellados que ya se han subido al servidor. Cuando se envía un boletín al servidor, este se desplaza de la carpeta “Bandeja de salida” (Outbox) a la de “Boletines enviados” (Sent Bulletins). Estos boletines no pueden modificarse, aunque sí se pueden desplazar a otras carpetas. También puede desechar la copia del boletín que reside en su computadora. No se pueden borrar boletines sellados del servidor. Si necesitara indicar información adicional o bien corregir información de un boletín sellado, puede modificarla o copiarla (véase “Modificar una copia de un boletín sellado” más adelante)

Borradores (Draft Bulletins)	

Cuando haga clic en “Guardar borrador” (Save Draft), el boletín se desplaza a esta carpeta. Los boletines se pueden editar, desplazarlos a otras carpetas (exceptuando la de “Bandeja de salida” (Outbox) o la de “Boletines enviados” (Sent Bulletin) y también desecharlos. Los borradores se almacenan como copias de seguridad en el servidor como información privada hasta que envíe la versión final al servidor). 

Boletines desechados (Discarded Bulletins) 	

Cuando deseche un boletín de otra carpeta, éste se desplazará a la carpeta de “Boletines desechados” (Discarded Bulletins). Aunque estén en esta carpeta, sigue siendo posible trabajar con esos boletines desechados. Si tienen el estado de borrador, todavía se pueden modificar. Si tienen el estado de sellados, se les puede desplazar a la carpeta de boletines enviados. Para eliminar un boletín de su computadora completamente, vaya a la carpeta de “Boletines desechados” (Discarded Bulletins), haga un clic con el botón derecho del mouse en el título del boletín a desechar y escoja la opción “Eliminar boletín” (Delete Bulletin).
Ello eliminará toda la información que haya acerca del boletín en su computadora, pero seguirá permaneciendo en el servidor. Si el boletín tiene el estatus de borrador, lo puede eliminar del servidor seleccionando “Servidor > Eliminar mis borradores del servidor” (Server > Delete My Drafts From Server). Si tiene el estado de sellado (Sealed) no podrá eliminarlo del servidor.
Hasta que no borre un boletín de la carpeta de “Boletines desechados” (Discarded Bulletins), podrá volver a desplazar el boletín a cualquier otra carpeta. Sin embargo, una vez borre un boletín de la carpeta de “Boletines desechados” (Discarded Bulletins) ya no podrá recuperarlo a menos que también esté almacenado en el servidor.

Resultados de búsqueda (Search Results)	

Cuando se busca algún boletín específico en su ordenador, Martus muestra los resultados en la carpeta “Resultados de búsqueda” (Search Results). Los contenidos de esta carpeta  quedarán sobrescritos en la próxima búsqueda que lleve a cabo. Si quiere guardar los resultados de la búsqueda, cambie el nombre de esta carpeta. Martus volverá a crear una carpeta de “Resultados de búsqueda” (Search Results) la próxima vez que lleve a cabo una búsqueda. Para cambiar de nombre a la carpeta de “Resultados de búsqueda” (Search Results)  haga clic con el botón de la derecha y seleccione “Renombrar” (Rename).

Boletines descargados (Retrieved Bulletins)
	
Esta carpeta contiene boletines que se ha descargado del servidor. Estos boletines están incluidos en búsquedas y pueden copiarse o moverse a carpetas diferentes. Los boletines recuperados están sellados, de manera que no pueden modificarse.


Boletines recuperados (Recovered Bulletins)

En circunstancias normales, todos los boletines van asociados con una carpeta, pero fallos en el suministro eléctrico, errores en el hardware o problemas con el software pueden provocar que los boletines pierdan su asociación con una carpeta. Cuando se arranca Martus, éste busca boletines con tales problemas. Si Martus encuentra alguno, le avisa de ello y crea una carpeta de “Boletines recuperados” (Recovered Bulletins) para ellos. Puede dejarlos allí, moverlos a una carpeta diferente o desecharlos.

Boletines dañados

Si los datos en un boletín aparecen distorsionados o han desaparecido, Martus crea un archivo para “Boletines dañados” (Damaged Bulletins) con el boletín en su interior. Es posible que aún pueda recuperar parte de la información de este boletín dañado.
--------
AÑADIR CARPETAS

Usted puede crear carpetas adicionales para ordenar los boletines según sus intereses y proyectos. También puede renombrar la carpeta de “Resultados de Búsqueda” (Search Results) para guardar los resultados de la búsqueda para su uso futuro; Martus creará  una nueva carpeta  de “Resultados de búsqueda” la próxima vez que lleve a cabo una.

Para crear una carpeta vacía, selecciones “Carpetas > Crear carpeta nueva “ (Folders > Create New Folder) o bien haga clic con el botón de la derecha del mouse y seleccione “Crear carpeta nueva” (Create New Folder).  Seguidamente, teclee el nombre de la carpeta. 

--------
DESCARTAR Y BORRAR BOLETINES

Es posible descartar un boletín de una carpeta, moviéndolo a la carpeta de “Boletines descartados”. Para borrar un boletín del disco duro, bórrelo de la carpeta de “Boletines descartados” (Discarded Bulletins). Si el boletín sellado ya se ha enviado al servidor, o se ha hecho una copia de seguridad de un borrador en el servidor, es posible recuperarlo. (Martus hace copias de seguridad automática de los borradores en el servidor cuando los grabe, siempre y cuando tenga una conexión activa a Internet).

Para borrar un boletín de una carpeta, haga clic con el botón derecho y seleccione “Deshechar boletín “ (Discard Bulletin).  El boletín aparece en la carpeta de “Boletines descartados”. (También puede arrastrar el boletín a la carpeta de “Boletines descartados” (Discarded Bulletins) ).

Para borrar un boletín de su disco duro, haga clic con el botón derecho dentro de la carpeta de boletines descartados, y seleccione  “Eliminar boletín” (Delete Bulletin). Martus le advertirá de que va a borrar el boletín de manera permanente de su computadora, y le informará de si existe alguna copia del boletín en otra carpeta. Haga clic en “Sí” (Yes) para borrar el boletín.

Nota: Si el boletín también está en otra carpeta, esa copia permanecerá en su disco duro, aún cuando lo descarte de la carpeta de archivos descartados. Para borrar todas las copias de un boletín de su ordenador, tiene que mover todas las copias a la carpeta de boletines desechados y borrarlas todas.



No hace falta hacer nada más para asegurarse de que los boletines borrados hayan realmente desaparecido de su disco duro. Al contrario de la mayoría de los datos informáticos, los boletines Martus son archivos cifrados en su disco duro –incluyendo boletines sellados con datos públicos, boletines creados por otras personas, así como boletines borrados. Por tanto, a menos que alguien consiga acceso a su cuenta de Martus, no podrán leer los boletines que almacene en sus carpetas o los boletines que haya borrado.

--------
BORRAR TODOS BOLETINES Y SUS DATOS

Se pueden borrar todos los datos para todos los boletines y carpetas que existan en su disco duro usando el comando “Borra-Todo”

Para quitar todo boletín y toda carpeta de su disco duro
Escoja Heramientas > Borra-Todo
Tecle su nombre de usuario y palabra clave.
Si esta seguro que desea borrar todos los datos de los boletines, haga clic en “Si”.

--------
ORGANIZAR LOS BOLETINES

Los boletines puede listarse en diferentes carpetas, pero en realidad sólo hay una copia en su disco duro. Cada una de las listas hace referencia a esa copia única en su disco duro. Un boletín no puede aparecer listado dos veces en la misma carpeta.

Para mover un boletín de una carpeta a otra, arrástrelo. O bien seleccione el boletín y seleccione “Editar > Cortar boletín” (Edit > Cut Bulletin), y seguidamente marque la nueva carpeta y seleccione “Editar >Pegar boletín” (Edit > Paste Bulletin). También se puede hacer un clic con el botón derecho en el boletín o en la carpeta y seleccionar “Cortar boletín” (Cut Bulletin) o “Pegar boletín” (Paste Bulletin) del menú contextual. Al usar la instrucción “Cortar boletín” (Cut Bulletin) el boletín aparecerá en la carpeta de “Boletines deshechados” (Discarded Bulletins.)

Si quiere que un boletín aparezca en varias carpetas al mismo tiempo, seleccione el boletín y escoja “Editar > Copiar boletín” ( Edit > Copy Bulletin). Seguidamente, seleccione la nueva carpeta y escoja “Editar > Pegar boletín” (Edit > Paste Bulletin). También puede hacer clic con el botón derecho en el boletín y escoger “Copiar boletín” (Copy Bulletin) del menú contextual. Seguidamente haga clic con el botón derecho en la carpeta y seleccione “Pegar boletín” (Paste Bulletin) del menú contextual. 

También se pueden reordenar los boletines dentro de una carpeta, listarlos por status, fecha del evento u origen. Para conseguirlo haga clic en la columna que muestre ese contenido. Vuelva a hacer clic en la columna para cambiar el orden de aparición (por ejemplo, para cambiar el orden de las fechas de manera que vaya de las más nuevas a las más viejas, o viceversa). Los boletines aparecerán en ese orden hasta que usted haga clic en una columna diferente o bien abandone Martus.

--------
ARRASTRAR BOLETINES AL ESCRITORIO DE SU COMPUTADORA

Es posible arrastrar un boletín al escritorio, o arrastrar un boletín del escritorio de vuelta a Martus. Arrastrar un boletín al escritorio le permite hacer una copia de seguridad de un boletín en el que esté trabajando fuera de Martus. Los nombres de los boletines exportados de Martus aparecerán con la extensión .mba (Martus Bulletin Archive o archivo boletín Martus).

Usted puede enviar por correo electrónico archivos .mba a otras personas, o copiarlos en un disco flexible. Los borradores estarán totalmente cifrados, incluyendo las partes marcadas como públicas. Cuando envíe por correo electrónico o haga copias de boletines sellados, cualquiera podrá leer las secciones públicas de un boletín, pero las secciones privadas seguirán estando cifradas.


Nota: Puesto que el correo electrónico no es seguro, cualquier cosa que usted envíe por correo electrónico podría ser interceptado por otra persona.


--------
RECUPERAR BOLETINES SELLADOS

De vez en cuando, puede ser necesario descargarse  boletines que se subieron previamente al servidor. Es posible descargarse cualquier boletín que haya subido y que no se encuentre en su disco duro. (Martus no permite que descargue boletines que ya tiene).

1. Seleccione “Servidor > Bajar mis boletines sellados” (Server > Retrieve My Sealed Bulletins). 

Nota: Es posible que la ventana de diálogo no aparezca inmediatamente, dependiendo de la velocidad de su conexión a Internet.
En la ventana de diálogo para descargar boletines, marque las casillas junto a los boletines que desee recuperar. Para seleccionar todos los boletines, haga clic en  “Marcar todos” (Check All). Para deseleccionarlas todas, haga clic en “Deseleccionar todas” (Uncheck All).
2. Haga clic en “Vista previa” (Preview) para obtener una visualización previa del boletín seleccionado antes de descargarlo.
3. Haga clic en “Bajar“ (Retrieve)
4. Los boletines aparecerán en la carpeta  “Boletines descargados” (Retrieved Bulletins). 
--------
RECUPERAR BORRADORES

Los borradores se copian en el servidor en caso de que los originales en su computadora se dañen o se borren por equivocación, o bien pierda el acceso a su computadora. Puede descargar sus borradores del servidor si esos boletines ya no están en su disco duro (por lo que hace referencia a los boletines sellados, Martus no le permite recuperar boletines de los que ya disponga).


1. Seleccione “Servidor > Bajar mis borradores” (Server > Retrieve My Draft Bulletins). 

Nota:  Es posible que la ventana de diálogo no aparezca inmediatamente, dependiendo de la velocidad de su conexión a Internet.

2. En la ventana de diálogo recuperar los borradores marque los pequeños cuadrados a lado de los boletines que quiera recuperar. Para seleccionar todos los boletines, haga clic en “Marcar todos” (Check All); para deseleccionarlos todos, haga clic en  “Deseleccionar todos” (Uncheck All). 

Nota: Por defecto, la ventana de diálogo de recuperar borradores muestra sólo aquellos boletines que no se encuentren actualmente en su computadora. Marque la opción “Mostrar todos los boletines en este servidor y en este ordenador “ (Show All Bulletins On This Server and  On This Computer) para ver todos los boletines sellados del servidor; no pueden recuperarse los boletines que ya se encuentren en su computadora.

3. Haga clic en “Vista previa” (Preview) para obtener una visualización previa del boletín seleccionado antes de descargarlo.
4. Haga clic en “Bajar” (Retrieve)
5. Los boletines aparecerán en la carpeta “Boletines descargados” (Retrieved Bulletins). 

--------
RECUPERAR BOLETINES CREADOS DESDE OTRAS UBICACIONES.

Si está usando una cuenta de oficina central, puede recuperar borradores y boletines sellados creados por miembros de su organización que trabajen sobre el terreno, que hayan dado permiso a su cuenta para acceder a esos datos. (Véase “Compartir sus datos privados con la organización, en este documento). Para descargarse esos boletines, seleccione “Servidor > Bajar boletines sellados de oficinas regionales” (Server > Retrieve Field Desk Sealed Bulletins) o bien “Servidor > Bajar borradores de oficinas regionales” (Server > Retrieve Field Desk Draft Bulletins).
--------
VER Y DESCARTAR ADJUNTOS

Si quiere ver un archivo que ha sido adjuntado a un boletín, haga clic en “Guardar adjunto” (Save Attachment), guarde el archivo en cualquier ubicación de su computadora, y seguidamente abra el archivo con una aplicación que sea capaz de leer el formato del archivo. Por ejemplo, si lo que se ha adjuntado es un documento .doc, abra el archivo con Microsoft Word. Si es un archivo .pdf, puede abrirlo con el Acrobat Reader de Adobe. 

Con Windows, puede ver los archivos adjuntos sin guardarlos a su disco duro. Haga clic en “Ver Adjunto”. La aplicación asociada con el tipo de archivo adjunto lo abrirá. (Se puede cambiar la asociación de tipo de archivo usando Windows Explorer.)

Nota: Para ver un adjunto, debe tener instalada una aplicación que apoye el formato del archivo adjunto.

--------
VER BOLETINES DAÑADOS

De manera ocasional, los datos pueden perderse o aparecer distorsionados en su computadora. Si Martus detecta que faltan datos, muestra una advertencia en amarillo al principio del boletín que afirma “Advertencia: Partes pueden estar dañadas o corrompidas.” (Warning: Portions may be missing or damaged). A menudo es posible leer algo de la información del boletín. Si el boletín también está almacenado en el servidor, quizás pueda recuperar el boletín completamente: arrastre una copia de seguridad del boletín a su escritorio, borre el boletín de Martus, y seguidamente recupérelo desde el servidor. 


--------
BUSCAR BOLETINES ESPECÍFICOS

Es posible buscar boletines en su computadora que contengan palabras o frases específicas, o que se hayan grabado dentro de unas fechas específicas, o ambas cosas. Martus busca en todas las carpetas, incluyendo la de boletines descartados.

1. Haga clic en “Buscar” (Search).
2. En la ventana de diálogo haga clic en la palabra o palabras que esté buscando, o la franja de fechas dentro de la que quiera buscar. Para buscar una frase, escríbala sin comillas. Martus encontrará el texto que haya entrado ya sea una palabra completa o simplemente parte de una palabra más larga. Por ejemplo, si busca usted la palabra “prisi” encontrará boletines que incluyan la palabra “prisión”, “prisionero”, etc. La búsqueda no distingue entre mayúsculas y minúsculas, de manera que no importa si una palabra está en mayúsculas o no. (Tampoco necesita incluir comillas en su búsqueda).

Indicación:  Use la palabra “or” (o) para ampliar su búsqueda y la palabra “and” (y) para limitarla. Por ejemplo, si usted busca “prisión or cárcel” aparecerá una lista de boletines que contengan cualquiera de las dos palabras. Si busca “prisión and asalto” encontrará una lista de boletines que contengan las dos palabras. 




--------
IMPRIMIR LOS BOLETINES

Para imprimir un boletín, selecciónelo y haga clic en “Imprimir” (Print). Igualmente, puede seleccionar “Archivo > Imprimir boletín” ( File> Print Bulletin). El diálogo estándar de impresión de Windows se abre con las opciones al alcance de su impresora.
Todos los datos que aparecen en pantalla se imprimirán; si aparecen  datos privados en la pantalla, también se imprimirán. Martus imprime una lista de los adjuntos, pero no el contenido de los adjuntos. Para imprimir un archivo adjunto, haga clic en “Guardar adjunto” (Save Attachment) ,  para guardarlo en una carpeta de su disco duro. Seguidamente ábralo e imprímalo con la aplicación correspondiente, como un editor de imágenes o una aplicación de procesamiento de texto.

--------
EXPORTAR DATOS DE BOLETINES
Puede exportar los datos de un boletín a un archivo XML, que se puede abrir con cualquier aplicación que apoya XML (Extensible Markup Language). Archivos XML incluyen “tags” que definan la estructura del archivo, y el propósito de de cada componente del archivo en esa estructura.

Nota: Archivos adjuntos no se incluyen en en archivo XML exportado.

Para exportar boletines a XML
1. Seleccione los boletines que desea exportar, y escoja Archivo > Exportar boletín (File > Export bulletins), O, para exportar todos los boletines en una carpeta, escoja Archivo > Exportar carpeta (File > Export Folder).
2. Predeterminadamente, solo los datos públicos se incluyen en el archivo XML. Si de sea incluir datos privados, seleccione “Incluir Datos Privados en el Reporte”.
3. Haga clic en “Continuar”.
4. Nombre el archivo XML, e indique donde se debe guardar. Todos los boletines seleccionados se incluirán en un solo archivo XML.
5. Haga clic en “Guardar”.
6. Haga clic cuando Martus le informe que ha terminado de exportar los boletines. 


--------
MANTENER SUS DATOS SEGUROS

Martus ha sido diseñado con la seguridad como objetivo primordial. Comprender como funcionan sus parámetros de seguridad puede ayudarlo a mantener seguros sus datos mientras se asegura que puede seguir accediendo a ellos.

--------
COMO FUNCIONA LA SEGURIDAD EN MARTUS

Todas las cuentas de Martus tienen dos claves (una serie muy larga de caracteres): una es la clave pública, que todo el mundo puede ver; la otra es una clave privada a la que sólo se puede acceder con la contraseña para esa cuenta. Cuando entra en Martus, su contraseña permite a la aplicación abrir el par de claves (el conjunto de la clave privada y la pública), de manera que pueda acceder a los boletines que ha creado y almacenado.

--------
COPIAS DE SEGURIDAD DEL ARCHIVO CON EL PAR DE CLAVES

Su par de claves es propiedad suya exclusiva. Si lo pierde, debido a un fallo en el disco duro o un borrado accidental, nadie será capaz de abrir sus boletines privados, los datos privados en los boletines  públicos que ha enviado al servidor o cualquiera de los boletines en su disco duro, ya tengan un estado de borrador o sellado. Sin embargo si usted ha establecido una cuenta de oficina central (o Headquarters – HQ)  el propietario de la cuenta HQ (normalmente la oficina central de su organización) todavía será capaz de acceder a  los datos privados que haya enviado al servidor.

Para asegurarse  de que siempre dispondrá de su par de claves, haga una copia del archivo con el par de claves en un disco flexible (también conocido como disket o floppy) o un disco de su red local..
1. Inserte un disco flexible vacío en su lectora de discos (si usará un disco flexible).
2. Escoja Herramientas > Copia de seguridad de clave privada
3. Haga clic en “Sí” para verificar que desea hacer copia de seguridad del archivo con el par de claves.
4. Lea la ventana de diálogo informativa y haga clic en “Aceptar”.
5. En la ventana de diálogo Hacer Copia de seguridad del par de claves, dirígase a su lectora de discos flexibles u otro lugar donde desee guardar el archivo.
6. Haga clic en “Guardar” (Save). Martus copiará el archivo MartusKeyPair.dat en su disco flexible.
7. Haga clic en “Aceptar” la ventana de diálogo que le anuncia que ha termindado de guardar el archivo.

Guarde su disco flexible de copia de seguridad en un lugar seguro donde resulte difícil que se dañe por culpa de las condiciones meteorológicas, insectos u otros factores. No escriba su contraseña en el disco ni la grabe electrónicamente en él. Nadie puede usar su par de claves sin la contraseña.

Nota:  Cree una nueva copia de seguridad del par de claves cada vez que cambia su nombre de usuario o su contraseña.

--------
RECUPERAR SU ARCHIVO CON EL PAR DE CLAVES

Si ha perdido su computadora, ha tenido un fallo en el disco duro o ha perdido su par de claves por cualquier otra razón, puede recuperar su par de claves utilizando la copia de seguridad.

Para recuperar su par de claves:

1. Instale Martus, salvo que ya esté instalado de hecho.
1. Antes de ejecutar la aplicación, copie el archivo MartusKeyPair.dat en la carpeta Martus.
2. Conéctese a Martus usando su nombre de usuario y la contraseña que estén asociados al par de claves en el momento en que creó la copia de seguridad.

--------
USO INTELIGENTE DE LA CONTRASEÑA
Es crucial que su contraseña permanezca  secreta. No comparta su contraseña con nadie, y no use una contraseña que alguien pudiera adivinar fácilmente. Cada vez que cambie su contraseña, haga una copia de seguridad del archivo con el par de claves y borre las copias anteriores. Su par de claves está codificado utilizando su nueva contraseña.

Cuando Martus está activado, le pedirá reintroducir su nombre de usuario y contraseña después de diez minutos de inactividad. Ello se hace para minimizar las probabilidades de que otra persona pueda acceder a sus datos privados si deja Martus abierto mientras esté alejado de su computadora. Si Martus le pide su nombre de usuario y contraseña mientras está editando un boletín, y hace clic en “Cancelar” (Cancel), los cambios que haya hecho en el boletín se perderán y volverá a su estado anterior la última vez que fue grabado. Si no hubiera grabado el boletín, lo perderá completamente. Le recomendamos que grabe sus boletines y que abandone Martus antes de dejar el sistema sin vigilancia.


--------
UTILICE HÁBITOS INFORMÁTICOS SEGUROS

Si le preocupa la seguridad y la fiabilidad de Martus, también debería tener cuidado y proteger todo el otro software que se ejecute en su computadora, incluyendo el sistema operativo Windows. Si un atacante es capaz de encontrar agujeros de seguridad en su sistema operativo, también podría ser capaz de ver sus datos privados, o bien crear boletines que parezca que sea usted quien los ha escrito.
Se necesita mucho esfuerzo para proteger de forma completa una computadora que está conectada a Internet. Pero incluso un pequeño esfuerzo puede preservar la integridad de su computadora frente a la mayoría de las intrusiones más comunes.




• Instale un programa anti virus y subscríbase a un servicio de actualización de tipos de virus para proteger a su sistema de virus y gusanos. McAfee (http://www.mcafee.com/) y Symantec (http://www.symantec.com/) son dos compañías que ofrecen software para la detección de virus y servicios de actualización. 
• Visite regularmente e instale productos vitales de seguridad de Microsoft en http://www.windowsupdate.microsoft.com  para preservar la integridad de su sistema operativo.

Para obtener sugerencias más detalladas y extensas sobre cómo proteger su ordenador visite http://www.trendmicro.com/pc-cillin/vinfo/safe_computing/ y http://www.staysafeonline.info/sectips.adp/ (en inglés) . Considere hacer efectivas todas las sugerencias que resulten prácticas para su organización.

--------
COMPARTIR LOS DATOS PRIVADOS CON SU ORGANIZACIÓN

Es posible que la dirección de su organización quiera tener acceso  a los boletines que cree, así como los boletines creados por otros miembros de su organización. La dirección de su organización puede crear una cuenta HQ, que les permite visualizar sus boletines, incluyendo los datos privados que contengan, siempre y cuando les haya dado permiso.

No podrán, sin embargo, crear boletines utilizando su cuenta. Este tipo de acceso ofrece diversas ventajas: da a los líderes de la organización más información, y asegura que alguien será capaz de acceder  sus datos privados incluso si perdiera su archivo con el par de claves u olvidara su contraseña.

Para acceder  a sus boletines, la dirección de su organización primero ha de exportar su información pública y dársela a usted, así como su código público. Entonces, usted importa esa información pública y su código público.

Nota: Sólo los boletines que haya grabado después de que usted haya importado la clave pública estarán al alcance de la dirección.

Instrucciones para los usuarios con la cuenta de oficina central (HQ)

La dirección puede compartir la cuenta HQ con todos aquellos implicados en un proyecto:

1. Cree una cuenta Martus (véase la sección “activar una cuenta”)
2. En Martus, seleccione “Herramientas > Exportar mi clave pública” (File > Export My Public Key), y dé nombre al archivo. Martus graba el archivo con la extensión .mpi en la carpeta de Martus en su disco duro, y confirma que ha sido salvado.
3. Déle el archivo .mpi a aquellas personas a cuyos boletines quiera acceder.
4. Selecciones “Ayuda > Ver los detalles de mi cuenta” (Help > View my Account Details). 
5. Escriba el código público.
6. A través de un sistema seguro y diferente de comunicaciones, dé a la misma gente el código público de la cuenta de dirección. Es importante que el código público se comunique de una forma en que no pueda ser alterado, aunque no es necesario que sea secreto.



Instrucciones para usuarios “en el terreno” que quieran dar acceso a usuario en oficina central (HQ). 

Importe la clave pública y el código público de la cuenta de la oficina central:

1. En Martus, seleccione “Herramientas > Importar clave de Oficina central” (File > Import Headquarters Key).
2. Seleccione el archivo .mpi que la dirección le haya entregado. Antes de continuar, confirme con la oficina central que realmente es el código público correcto.
3. Haga clic en Importar (Import)
4. Martus le advertirá de que está ofreciendo al propietario de la cuenta de oficina central la potestad de ver sus datos privados. Haga clic en Si para confirmar que quiere hacerlo sólo si confía su información a los usuarios de la cuenta de oficina central.

Instrucciones para usuarios sobre el terreno que quieran impedir el acceso futuro a usuarios de la cuenta de dirección

Borre la cuenta de dirección existente:
1. Seleccione “Herramientas > Remover Oficina central existente” (File > Remove Existing Headquarters) 
2. Teclee su nombre de usuario y su contraseña en la ventana de diálogo.
3. Haga clic en Yes en la ventana de diálogo para confirmar la eliminación de la cuenta.

Los usuarios de la cuenta de dirección continuarán teniendo acceso a cualquier boletín que haya sido sellado mientras su cuenta tuvo permiso. Sin embargo, no tendrán permiso para ver los boletines que grabe a partir de ahora. Para revocar los permisos para ver los borradores existentes, vuelva a gravar los borradores una vez eliminada la cuenta de dirección. 
--------
PREGUNTAS MÁS FRECUENTES

Estas son las dificultades más comunes con las que es posible encontrarse usando Martus.

 

He enviado un boletín, pero se ha quedado en la “Bandeja de salida” (Outbox) en lugar de ir a la carpeta de “Boletines enviados” (Sent).

Asegúrese de que tiene una conexión a Internet activa. Los boletines se quedan en la carpeta “Bandeja de salida” (Outbox) hasta que se envíen de forma exitosa al servidor. Los boletines también pueden permanecer cerca  de una hora en el “Bandeja de salida” (Outbox) si está enviando un adjunto grande, o si la conexión es lenta.  Según va enviando el boletín, Martus muestra una barra horizontal de color que va aumentando para indicar el progreso.
 
Martus no acepta mi contraseña

Confirme que está entrando la contraseña correcta, sobre todo si la ha cambiado recientemente. Su nombre de usuario y su contraseña distingue entre mayúsculas y minúsculas. Incluya espacio, signos de puntuación y letras mayúsculas exactamente de la misma forma en que las introdujo cuando creó el nombre de usuario y la contraseña. Cada vez que introduzca un nombre incorrecto de usuario o de contraseña, el sistema tardará más tiempo en mostrar la ventana de diálogo de activación otra vez. Puesto que Martus no almacena su contraseña en ningún sitio, y usa criptografía fuerte, no hay forma de tener acceso a su cuenta sin su nombre de usuario y su contraseña.


Quiero usar Martus en la computadora de un colega, pero no acepta mi nombre de usuario y contraseña. 

Tiene que acceder Martus con una computadora que contenga el archivo con su par de claves. Su nombre de usuario y contraseña activan su par de claves, que no está presente en la computadora de su colega.  Sólo puede existir un único par de claves por computadora, de manera que si copia su par de llaves en la computadora, borrará el par de clave de su compañero de trabajo. Aunque se puede instalar su par de claves en más de una computador al mismo tiempo, recuerde que necesita actualizar cada par de claves si cambia la contraseña, y que sus datos no pueden estar más seguros que en la computadora menos segura en la que tenga sus datos.

He enviado un boletín al servidor, pero ahora tendría que hacer unos pocos cambios en él.

Una vez se ha enviado un boletín al servidor, éste está sellado. Ni usted ni nadie más podrá volverlo a editar. Guarde los boletines como borradores hasta que esté seguro de que estén terminados. Sin embargo, si tiene que añadir información a un boletín sellado, o necesita realizar una corrección importante, puede modificar y subir una copia del boletín. Tanto el original como la copia modificada estarán localizables en el servidor.  

Los boletines que quiero descargar del servidor no aparecen listados.

Por defecto, la ventana de diálogo para recuperar los boletines no lista aquellos boletines que ya están presentes en su computadora, pues esos boletines no se pueden descargar. Para ver todos los boletines en su servidor, ya estén en la computadora o no, marque “Mostrar todos los boletines en este servidor y en este ordenador” (Show All Bulletins On This Computer And On The Server).  Quizás también quiera buscar boletines en su computador, es posible que el boletín que está buscando no se haya subido al servidor. 

¿Cómo puedo abrir un adjunto?

Para visualizar un archivo que se haya adjuntado al boletín, haga clic en “Guardar adjunto” (Save Attachment), grabe el archivo en cualquier lugar de su computadora y seguidamente abra el archivo con una aplicación que pueda leer el formato del documento. Por ejemplo, si es un documento .doc , abra el archivo con Microsoft Word. Si venía adjuntado un archivo .pdf file ábralo con el Acrobat Reader de Adobe.

Adicionalmente, si esta usando Windows, haga clic en “Ver Adjunto” para abrir el archivo adjunto sin guardar una copia en su computadora.

He borrado un boletín de la carpeta de boletines desechados, pero todavía me aparece en otra carpeta. 

Deseche el boletín de todas las carpetas antes de descartarlo de la carpeta de boletines desechados. 


¿Puedo hacer una copia de los datos de mi Martus en un disco flexible u otro medio de copia?

Sí, si dispone de un dispositivo de copia de seguridad capaz de almacenar todos sus datos. Copia la carpeta C:\Martus entera en su medio de copia. Esta carpeta contiene la aplicación Martus, el entorno de ejecución Java, su par de claves cifradas, datos de configuración y boletines. Para hacer una copia de seguridad mínima, copie solo el archivo  keypair.dat file y la carpeta  “packets” del archivo Martus. 

¿Por qué hay más lenguajes disponibles cuando se crean boletines que en la ventana de preferencias?

La ventana de preferencias le deja seleccionar el lenguaje para la interficie de usuario. Actualmente, la interficie se ha traducido sólo al inglés, español y ruso. Esperamos traducir la interficie a más idiomas en el futuro. Si está interesado en traducir Martus a otros idiomas, por favor contactenos por correo electrónico help@martus.org. 

Como habrá podido observar, hay diversos idiomas disponibles en el menú de idiomas cuando se crea  un boletín. Esa opción especifica el lenguaje que usa cuando entra datos en su boletín. No es necesario teclear el boletín en la misma lengua que usa en la interficie de usuario.


¿Por qué Martus funciona tan lento cuando llevo a cabo ciertas tareas?

Para esta versión inicial de la aplicación, nos hemos concentrado en dos tareas, añadirle características útiles a la aplicación y en crear una aplicación segura. En versiones siguientes de Martus mejoraremos el sistema de ejecución para que las tareas en Martus vayan más rápidas.

No tengo un acceso directo a Martus en mi escritorio. ¿Cómo puedo arrancar Martus?

En Windos, seleccione “Ejecutar” del menú Inicio, y teclee C:\Martus\bin\javaw.exe  -jar C:\Martus\Martus.jar para empezar Martus.

En Mac OS, haga doble-clic en el archivo Martus.jar en la carpeta /Library/Java/Martus.

En Linux, teclee java  -jar  ~/Martus/Martus.jar


¿Puedo personalizar la pantalla cambiando los colores y grabando los cambios en el aspecto de la pantalla?

En esta versión de Martus no se pueden guardar los cambios en el aspecto de la pantalla. Sin embargo, Martus usa los colores de sistema de Windows, de manera que si selecciona un esquema de color diferente para Windows, también afectará a Martus. Para cambiar los colores que usa Windows, haga clic con el botón de la derecha en su escritorio de Windows, selecciones Propiedades y seleccione la pestaña de Apariencia. Seguidamente seleccione el esquema de color que prefiera.

También puede personalizar los campos de boletines que cree. Vea “Para personalizar campos” en la página 21.


Me parece observar un comportamiento extraño en Martus. ¿Cómo puedo averiguar qué está pasando? 

En lugar de arrancar Martus haciendo dos clics en el icono de Martus en su escritorio, seleccione Ejecutar del menú Inicio y teclee el siguiente texto para lanzar Martus: C:\Martus\bin\java.exe -jar C:\Martus\Martus.jar. Anote los mensajes de error que aparezcan según va trabajando con Martus y envíelos por correo electrónico a help@martus.org.







