1. Introducción al programa Martus ™
1a. ¿Qué es Martus™?
1b. ¿Porque es importante la seguridad al usar Martus?
1c. ¿Como mantiene Martus mi información segura?
1d. ¿Que tengo que hacer para mantener mi información segura?
1e. ¿Cuáles son las limitaciones de la seguridad de Martus?
1f. ¿Porque tengo que enviar mis boletines a un servidor?
1g. ¿Porque Martus es desarrollado como un programa de código abierto?
2. Inicio
2a. Instalación
2b. Desinstalar
2c. Actualizar su copia del programa Martus (Windows solamente)
2d. Actualizar el archivo del programa Martus
2e. Activar su cuenta
2f. Escoger su contraseña
2g. Configurar una conexión a un servidor
2h. Configurar sus preferencias del programa
3. El área de trabajo de Martus
4. Crear un boletín
4a. Rellenar los campos de un boletín
4b. Personalizar sus boletines
5. Guardar y modificar sus boletines
5a. Como guardar un boletín sellado
5b. Como guardar un borrador
5c. Crear una nueva revisión de un boletín sellado
5d. Como modificar un borrador
5e. Como desechar un borrador
5f. Como desechar un boletín sellado
6. Trabajando con sus boletines
6a. Carpetas por defecto
6b. Otras carpetas creadas por Martus
6c. Como crear nuevas carpetas
6d. Como desechar y eliminar boletines
6e. Como organizar sus boletines
6f. Como mover boletines a su escritorio
6g. Como bajar sus boletines sellados
6h. Como bajar sus borradores
6i. Como bajar boletines creados por oficinas regionales
6j. Como ver revisiones anteriores de un boletín
6k. Como ver y guardar archivos adjuntos a un boletín
6l. Como ver boletines dañados
6m. Como buscar boletines específicos
6n. Como imprimir boletines
6o. Como exportar la información de sus boletines
7. Eliminar todos sus boletines y toda la información de su cuenta
8. Eliminar toda la información en Martus, incluyendo el programa
9. Para mantener su información segura
9a. La seguridad de Martus y como funciona
9b. Como hacer una copia de seguridad de su clave
9c. Como recuperar su clave de una copia de seguridad
9d. Precauciones en el uso de su contraseña
9e. Uso seguro de su ordenador
9f. Compartiendo su información privada con colegas
9g. Como permitir que otras cuentas envíen sus boletines a un servidor
9h. Como cambiar su nombre de usuario o contraseña
10. Personalizando Martus
10a. Como usar una plantilla para el campo 'Detalles
10b. Personalizando los campos de sus boletines
11. Preguntas frecuentes
