1. Introducción al programa Martus™
1a. ¿Qué es Martus™?
1b. ¿Porque es importante la seguridad cuando uso Martus?
1c. ¿Como mantiene Martus mi información segura?
1d. ¿Que tengo que hacer para mantener mi información segura?
1e. ¿Cuáles son las limitaciones de la seguridad de Martus?
1f. ¿Porque tengo que enviar mis boletines a un servidor?
1g. ¿Porque desarrollamos Martus como un programa de código libre?
2. Inicio
2a. Instalación
2b. Desinstalación
2c. Actualizar su copia del programa Martus
2d. Activar su cuenta
2e. Escoger su contraseña
2f. Configurar una conexión a un servidor
2g. Configurar sus preferencias del programa
3. El área de trabajo de Martus
4. Crear un boletín
4a. Rellenar los campos de un boletín
4b. Personalizar sus boletines
5. Guardar y modificar sus boletines
5a. Como guardar un boletín sellado
5b. Como guardar un borrador
5c. Como modificar una copia de un boletín sellado
5d. Como modificar un borrador
5e. Como desechar un borrador
6. Trabajando con sus boletines
6a. Carpetas por defecto
6b. Otras carpetas creadas por Martus
6c. Como crear nuevas carpetas
6d. Como desechar y eliminar boletines
6e. Como organizar sus boletines
6f. Como mover boletines a su escritorio
6g. Como bajar sus boletines sellados
6h. Como bajar sus borradores
6i. Como bajar boletines creados por oficinas regionales
6j. Como ver y guardar archivos adjuntos a un boletín
6k. Como ver boletines dañados
6l. Como buscar boletines específicos
6m. Como imprimir boletines
6n. Como exportar la información de sus boletines
7. Eliminar sus boletines y la información de su cuenta
8. Eliminar toda la información en Martus, incluyendo el programa
9. Para mantener su información segura
9a. La seguridad de Martus y como trabaja
9b. Como hacer una copia de seguridad de su clave
9c. Como recuperar su clave de una copia de seguridad
9d. Precauciones en el uso de su contraseña
9e. Uso seguro de su ordenador
9f. Compartiendo su información privada con colegas
9g. Como permitir que otras cuentas envíen sus boletines a un servidor
9h. Como cambiar su nombre de usuario o contraseña
10. Personalizando Martus
10a. Como usar una plantilla para el campo 'Detalles'
10b. Personalizando los campos de sus boletines
11. Preguntas frecuentes
