--------
1. Présentation du Logiciel Martus™ 
Logiciel Martus™ Guide de l’Utilisateur Version 2.0.1

--------
1a. A quoi sert Martus™ ?
Baptisé d’après le mot grec signifiant témoin, le Projet Martus offre un moyen efficace et sûr de stocker et de récupérer des informations relatives aux violations des droits humains. L’application Martus vous permet de créer des communiqués qui consignent les violations des droits humains, de joindre des justificatifs à l’appui, d'indiquer si ces informations seront de nature publique ou privée et de stocker les informations sur un serveur sécurisé. Pour tous renseignements complémentaires sur les problèmes traités par le Projet Martus et sur les plans d’avenir de ce projet, visitez le site http://www.martus.org.
--------
1b. L'importance de la sécurité dans l'utilisation de Martus
Ceux qui vous renseignent sur les violations des droits humains sont soucieux de leur propre sécurité – et vous vous devez d’être aussi soucieux afin de les protéger ainsi que vous-même. Il est capital que seules les personnes désignées aient accès aux communiqués que vous avez créés, notamment aux informations que vous estimez particulièrement sensibles (que vous pouvez garder privées). Il est tout aussi capital que personne d’autre ne puisse ni modifier les données que vous avez transmises, ni créer de communiqués falsifiés en utilisant votre compte.

Vous pouvez prendre des dispositions afin d’empêcher quiconque d’utiliser votre compte Martus dans le but de lire les données que vous avez collectées, ou bien de soumettre de nouvelles données, même en cas de vol ou de piratage de votre ordinateur.
--------
1c. Comment Martus préserve la sécurité des données
Chaque compte Martus renferme deux clés (très longues chaînes de caractères) : une clé publique, visible par tous, et une clé privée, à laquelle l’on ne peut accéder qu’en utilisant le mot de passe de ce compte. La combinaison de ces clés se nomme la "biclé" et le fichier s’y rapportant est votre fichier MartusKeyPair.dat. Lorsque vous ouvrez une session avec le logiciel Martus, votre mot de passe autorise l’application à ouvrir à la fois la clé publique et la clé privée, de manière à ce que vous puissiez voir les communiqués que vous avez créés et stockés.

Vous êtes le seul à connaître votre mot de passe ; sans lui, nul ne peut accéder à votre biclé, ce qui signifie que personne d’autre ne peut utiliser votre compte.

Du fait qu’il existe des programmes informatiques et des atteintes à l’intégrité du clavier pouvant permettre à des tiers d’enregistrer les caractères que vous tapez, le logiciel Martus propose un clavier écran que vous pouvez utiliser pour saisir votre mot de passe. Cela rend encore plus difficile la découverte de votre mot de passe par un intrus.
--------
1d. Que doit faire un particulier pour préserver la sécurité des données ?
Choisissez un mot de passe dont vous vous souviendrez, mais que personne ne pourra deviner. Soyez très attentif aux explications données au paragraphe "2e. Choix d’un Mot de Passe" du présent guide.

Pour préserver le secret de votre mot de passe, ne le notez nulle part où il pourrait être découvert et réutilisé pour une connexion au logiciel Martus. Ne l’envoyez à personne par e-mail et ne le donnez pas par téléphone, car ces supports sont loin d’être parfaitement sûrs.

En plus de votre mot de passe, il vous faut votre clé pour accéder à votre compte. Faites une copie de sauvegarde de votre clé et conservez-la séparément de votre mot de passe. (Pour de plus amples renseignements, consultez “9b. Sauvegarde de votre clé”.) Cette étape est très importante car si vous ne pouvez pas démarrer votre ordinateur ou s’il a été volé, il vous faudra installer la clé sur un autre ordinateur pour accéder aux données privées que vous avez enregistrées, même si elles sont stockées sur le serveur Martus.
--------
1e. Quelles sont les limites de sécurité de Martus ?
Le logiciel Martus utilise une technologie de cryptage très poussée qui brouille vos communiqués de manière à les rendre illisibles sur votre disque dur. Toutefois, du fait que la sécurité implique les gens et que les gens sont humains, la sécurité de Martus a ses limites. Nous voulons nous assurer que vous compreniez ces limites, même si le logiciel est conçu pour être particulièrement sécurisé. Voici comment vos informations privées peuvent être compromises :
• On peut trouver votre mot de passe noté sur un bout de papier
• Votre mot de passe est peut-être trop simple, comme un mot, un nom ou une simple expression
• On peut vous voir taper votre mot de passe, ou l’on peut installer un nouveau clavier, un connecteur spécial ou un logiciel qui décodera votre mot de passe
• Vous pouvez par accident dévoiler un secret dans la partie publique d’un communiqué
• Ceux à qui vous avez confié la clé du Siège peuvent trahir votre confiance
• Quiconque connaissant votre mot de passe ou celui du Siège est susceptible de révéler celui-ci sous la contrainte, le chantage, ou même par accident
• Votre mot de passe peut être intercepté si vous l’envoyez par e-mail, ou sur une ligne téléphonique mise sur écoute
• On peut vous remettre une copie trafiquée de l’application Martus, qui pourrait permettre aux tiers d’accéder à vos données
• Les auteurs de Martus ont pu commettre une erreur de conception, ou une nouvelle technologie de décodage pourrait être inventée, ou bien avec le temps, des ordinateurs plus puissants pourront déverrouiller la sécurité.

Bien que la résistance de sécurité de Martus ait été abondamment testée et que des experts en informatique soient prêts à corriger des anomalies à tout moment, il est probable qu’à un moment ou à un autre, des informations privées finissent par devenir accessibles aux tiers qui consacrent leur temps et leurs efforts à tenter de les déchiffrer.

Ces restrictions peuvent sembler angoissantes ; cependant, les informations protégées par Martus sont bien plus sécurisées que celles sur papier ou celles se trouvant dans la plupart des programmes informatiques existants. Nous insistons sur ces limites afin de nous assurer que vous les compreniez, ainsi que l’importance de prendre conscience des problèmes de sécurité lors de l’utilisation de Martus. Bien qu’ayant développé un puissant verrou autour de vos informations, tout verrou peut être déverrouillé par une clé abandonnée, et même les verrous les plus solides peuvent être brisés si l’on y consacre les efforts suffisants.
--------
1f. Pourquoi envoyer des communiqués au serveur ?
Un serveur Martus est un ordinateur qui accepte des communiqués cryptés, qui les sauvegarde en toute sécurité et qui les reproduit en de multiples endroits, afin d’empêcher la perte de ces informations. (Benetech fournit le logiciel du serveur aux organismes abritant les serveurs Martus, mais ne fournit aucune prestation de serveur directe ; envoyez un e-mail à info@martus.org pour la liste d’hôtes de serveurs potentiels.) Tout communiqué que vous n’avez pas envoyé à un serveur n’existe que sur votre ordinateur. Si votre ordinateur est perdu, volé ou endommagé, vous risquez de perdre l’ensemble de ces données. Le serveur fait office d’outil de sauvegarde. Avec votre clé, votre pseudo et votre mot de passe, vous pouvez installer Martus sur un autre ordinateur et accéder à l’ensemble des données publiques et privées contenues dans les communiqués que vous avez envoyés au serveur. Et si votre organisme possède un compte Siège, l'envoi des communiqués au serveur les met à la disposition des autres membres de votre organisme (données publiques et privées). Voir "9c. Restauration de votre clé" et "9f. Partage de vos données privées avec vos collègues".

En outre, à l’avenir, les informations publiques des communiqués seront accessibles aux chercheurs, à la presse et à tous ceux concernés par les problèmes des droits humains. Si vous stockez les communiqués sur votre ordinateur, vous seul avez accès informations ; si vous les envoyez au serveur, les tiers pourront prendre connaissance des informations publiques des rapports figurant dans vos documents.
--------
1g. Pourquoi Martus est une application en code source libre
Les programmeurs indépendants peuvent examiner le code dans une application en code source libre alors qu’ils ne pourraient pas le faire dans des applications traditionnelles. Benetech a développé Martus pour être utilisé par les organismes de défense des droits humains, et ils n’ont pas prévu d’outils cachés de collecte de renseignements concernant les utilisateurs de Martus, ni de tâche occulte. Martus étant une application en code source libre, vous n’aurez pas à nous croire sur parole. Tout organisme peut faire vérifier le code de manière indépendante pour s’assurer qu’il fait ce que nous affirmons qu’il doit faire.

Pour en savoir plus sur la technologie des codes sources libres, visitez l’Open Source Initiative sur le site http://www.opensource.org.

--------
2. Démarrage
Vous pouvez installer et exécuter Martus sur tout ordinateur sous Windows, Mac OS ou Linux répondant aux exigences suivantes. Pour de plus amples renseignements sur les recommandations système les plus courantes, voir les notes de mise à jour dans README_fr.txt téléchargées avec le logiciel Martus.

Windows
• Windows 95 SE, Windows 98, Windows NT 4.0, Windows Me, Windows 2000, ou Windows XP (versions non anglaises, la seule version de Windows 2000 sous laquelle Sun a testé l’environnement Java est Windows 2000 Professional.)
• Sous Windows NT, Windows 2000, ou Windows XP Professional, vous devez ouvrir la session en qualité d’administrateur avant d’installer Martus.
• Processeur Pentium 166 MHz (minimum 300 MHz recommandé)
• Espace disque dur disponible 50 Mo
• 32 Mo de RAM (minimum recommandé 64 Mo)
• Connexion Internet, pour sauvegarder les données sur le serveur Martus.  Si vous n'avez pas un connexion Internet, consultez la section “9g. Autorisation aux autres comptes d'envoyer vos communiqués à un serveur”
• Pour envoyer vos communiqués à un serveur Martus, il vous faut un accès illimité à Internet soit par les ports 987 et 988, soit par les ports 80 et 443. Ce n’est un problème que si vous utilisez Martus à travers un pare-feu
• Lecteur CD (seulement pour installation par CD)
• Résolution écran de 800x600 ou plus

Mac OS
• Mac OS 9.2 ou supérieur
• Environnement Java Runtime (JRE) version 1.4.1_01 ou supérieure (livré avec Jaguar ; pour télécharger la dernière version, visitez le site http://www.apple.com/downloads/macosx/apple)
• Espace disque dur disponible 50 Mo
• Connexion Internet, pour sauvegarder les données sur le serveur Martus.  Si vous n'avez pas un connexion Internet, consultez la section “9g. Autorisation aux autres comptes d'envoyer vos communiqués à un serveur”
• Pour envoyer vos communiqués à un serveur Martus, il vous faut un accès illimité à Internet soit par les ports 987 et 988, soit par les ports 80 et 443. Ce n’est un problème que si vous utilisez Martus à travers un pare-feu
• Lecteur CD (seulement pour installation par CD)
• Résolution écran de 800x600 ou plus

Linux
• Plateforme Intel Pentium sous Linux kernel v. 2.2.12 et glibc v. 2.1.2-11 ou plus récent
• Java 2 Edition Standard (J2SE) Environnement Java Runtime (JRE) 1.4.1 ou supérieur
• Espace disque dur disponible 75 Mo
• 32 Mo de RAM (minimum recommandé 64 Mo)
• Connexion Internet, pour sauvegarder les données sur le serveur Martus.  Si vous n'avez pas un connexion Internet, consultez la section “9g. Autorisation aux autres comptes d'envoyer vos communiqués à un serveur”
• Pour envoyer vos communiqués à un serveur Martus, il vous faut un accès illimité à Internet soit par les ports 987 et 988, soit par les ports 80 et 443. Ce n’est un problème que si vous utilisez Martus à travers un pare-feu
• Lecteur CD (seulement pour installation par CD)
• Mode couleur 16-bit minimum avec le KDE ou le bureau Gnome recommandé
--------
2a. Installation
Martus a été écrit à l’aide du langage de programmation Java, et nécessite un environnement Java pour fonctionner. Le logiciel d’installation Martus pour Windows installe sur votre ordinateur à la fois l’environnement Java 2 runtime et l’application Martus ; il ajoute également un raccourci de l’application Martus sur votre bureau. Sous Mac OS ou Linux, il se peut que l’environnement Java runtime soit déjà installé ; si ce n’est pas le cas, installez-le avant d’installer Martus.

Vous pouvez télécharger le logiciel d’installation Martus à partir du site http://www.martus.org. Vous pouvez télécharger le logiciel d’installation pour la plateforme que vous utilisez, ou bien une image CD ISO contenant les logiciels d’installation pour Windows, Mac OS et Linux. Si vous téléchargez l’image CD ISO, vous devez la copier sur un CD avant d’installer Martus.

N.B. : Comme pour la plupart des applications, vous ne réussirez pas à installer Martus en copiant les fichiers que vous avez sauvegardés. Utilisez le programme d’installation Martus pour installer l’application.

Installation de Martus pour Windows :
1. Insérez le CD Martus dans votre lecteur de CD-ROM ou bien téléchargez le logiciel d’installation Martus sur le site http://www.martus.org et exécutez-le. Le programme d’installation Martus se lance.

N.B. : Si le programme d’installation Martus ne se lance pas automatiquement lorsque vous avez inséré le CD Martus, double-cliquez sur Mon Ordinateur sur votre bureau, naviguez jusqu’à votre lecteur de CD-ROM et double-cliquez le fichier Setup.exe.

2. Choisissez une langue et cliquez sur OK.
3. Pour installer Martus, cliquez Suivant dans la boîte de dialogue de l’Assistant d’Installation NSIS.
4. Lisez le contrat de licence, puis cliquez sur Oui pour l’accepter. Si vous n’acceptez pas le contrat de licence, Martus ne s’installera pas.
5. Décidez si vous souhaitez installer un raccourci Martus dans le menu Démarrer de Windows. Cliquez Oui si vous le souhaitez, ou Non dans le cas contraire.
6. Décidez si vous souhaitez installer un raccourci Martus sur le bureau. Cliquez Oui si vous le souhaitez, ou Non dans le cas contraire.

N.B. : Il est bien plus facile pour la plupart des utilisateurs d’exécuter Martus s’il existe un raccourci dans le Menu Démarrer de Windows ou sur le bureau. Cependant, si vous souhaitez que la présence du logiciel Martus soit plus discrète, n’installez pas de raccourci dans le Menu Démarrer de Windows ni sur le bureau. Quel que soit votre choix, le programme d’installation de Martus ajoute toujours un raccourci Martus dans le répertoire Martus.

7. 	Au fur et à mesure de l’installation de l’application Martus, le programme indique sa progression ainsi que les fichiers Java nécessaires. A l’invite, cliquez sur Terminer pour terminer l’installation.

N.B. : Même si Java est déjà installé, Martus installe son propre environnement Java 2 runtime. L’installation de Martus ne modifiera pas les versions existantes de Java.

Installation de Martus pour Mac OS :
1. Insérez le CD Martus dans votre lecteur de CD-ROM ou bien téléchargez le logiciel d’installation Martus sur le site http://www.martus.org et double cliquez-le.

N.B. : N’utilisez que des CD grande taille dans un lecteur CD muni d’une trappe sans plateau mécanique ; utilisez des mini CD seulement dans des lecteurs de CD-ROM équipés de plateaux mécaniques.

2. Ouvrez le dossier Martus Client, puis le dossier LibExt.
3. Copiez tous les fichiers compris dans dossier LibExt vers le dossier /Bibliothèque/Java/Extensions de votre disque dur.
4. Créez un nouveau dossier Martus sur le disque dur dans /Bibliothèque/Java/Martus.
5. Copiez tous les fichiers et dossiers compris dans le dossier Martus (dossier Martus Client) sur le nouveau dossier Martus de votre disque dur.
6. Créez un raccourci du fichier Martus.jar sur votre bureau ou dans un autre dossier si besoin est.

Installation de Martus pour Linux :
1. Vérifiez la présence de Sun Java version 1.4.1_03 ou plus récente :
         java –version
Si une version plus ancienne de Java s’affiche, ou si aucune information n’apparaît alors que vous êtes certain d’avoir installé Java, alors exécutez le code qui contient PATH (CHEMIN D’ACCES) que vous trouverez dans le fichier d’accompagnement LinuxJavaInstall.txt.  
Si vous n’avez installé aucune version récente de Java, installez Sun Java à partir du CD Martus, ou bien téléchargez le "fichier auto extractible Linux" à partir du site
         http://java.sun.com/j2se/downloads.html
Pour faciliter l’installation de Java à partir d’un CD, nous vous proposons un script qui devrait fonctionner sur la plupart des versions de Linux. Pour installer Java, exécutez les séries de commandes shell que vous trouverez dans le fichier LinuxJavaInstall.txt, que vous pouvez automatiser en saisissant la commande :
         bash LinuxJavaInstall.txt
2. Copiez tous les fichiers compris dans le répertoire /LibExt/ vers le répertoire /lib/ext/ de votre disque dur.
3. Créez un nouveau répertoire sur le disque dur sur le répertoire ~/Martus/.
4. Copiez tous les fichiers compris dans le répertoire Martus/ du CD d’installation vers le répertoire ~/Martus/.
5. Si vous le souhaitez, créez un script pour exécuter Martus. Pour exécuter le programme Martus, saisissez
java -jar ~/Martus/Martus.jar
--------
2b. Désinstallation
Pour désinstaller Martus sous Windows sans supprimer vos communiqués Martus ni vos données de compte, choisissez Démarrer > Programmes > Martus > Désinstaller Martus (si vous avez choisi d’ajouter des raccourcis à votre Menu Démarrer), double cliquez le fichier uninst.exe se trouvant dans le répertoire Martus\bin, ou bien utilisez le panneau de configuration Windows, Ajout/Suppression de Programmes :
1. Choisissez Options > Panneau de Configuration à partir du Menu Démarrer.
2. Double-cliquez l’icône Ajout/Suppression de Programmes.
3. Sélectionnez Martus dans la liste d’applications.
4. Cliquez sur Ajouter/Supprimer, puis suivez les instructions à l’écran.

Pour désinstaller Martus sous Mac OS ou Linux sans supprimer vos communiqués Martus ni vos données de compte, supprimez le fichier Martus.jar et le répertoire lib se trouvant dans le dossier Martus.

Si vous souhaitez supprimer les communiqués et votre fichier de clé tout en conservant l’application Martus, choisissez Outils > Supprimer Mes Données. Pour de plus amples renseignements, consultez "7. Suppression de Vos Communiqués et de Vos Informations de Compte."

Si vous souhaitez supprimer les communiqués Martus et les données de configuration ainsi que l'application Martus, choisissez Outils > Supprimer Toutes les Données et Désinstaller Martus. Cette fonctionnalité supprime les informations de tous les comptes de l’ordinateur - pas seulement les vôtres – et ne doit être utilisée qu’en cas d’urgence. Pour de plus amples renseignements, consultez "8. Suppression de Toutes les Données Martus, y Compris l’Application."

Lorsque vous supprimez les fichiers Martus à l’aide de la commande Supprimer Toutes les Données et Désinstaller Martus, ce dernier supprime les fichiers de manière à les rendre moins faciles à récupérer que s’ils avaient été supprimés manuellement. Cependant, afin de vérifier que toutes les informations Martus ont bien été supprimées, cherchez le dossier Martus (C:\Martus sous Windows) ainsi que tous dossiers et fichiers que vous avez copiés au cours de l’installation (Mac Os ou Linux). Si l’un de ces dossiers ou fichiers est toujours présent, supprimez-le, puis videz la corbeille de recyclage.

N.B. : Les données utilisateur supprimées peuvent encore être récupérées par des informaticiens pouvant accéder au disque dur de l’ordinateur. Cependant, Martus les supprime de manière à les rendre difficiles à récupérer. En outre, du fait que toutes les données des communiqués sont cryptées, elles restent sécurisées pour autant que votre mot de passe est solide et reste secret. Il existe des utilitaires qui se chargeront d’effacer en totalité les données de l’utilisateur de manière à empêcher la récupération de toute information.
--------
2c. Mise à jour de l’application Martus
Benetech améliore constamment l’application Martus. Allez sur http://www.martus.org pour récupérer la dernière version et suivez les instructions sur le site web pour valider le logiciel téléchargé à l’aide du programme md5sum.

A l’avenir, Benetech choisira peut-être de distribuer une version mise à jour du fichier martus.jar. Ne faites confiance à aucun fichier martus.jar qui vous serait livré séparément, tant que vous n’avez pas vérifié son authenticité à l’aide de la procédure ci-après. Ne faites confiance à aucune autre procédure de vérification qui vous aurait été fournie par d’autres moyens. 

N’utilisez que le programme de vérification fourni sur un CD Martus authentique. Les instructions ci-dessous assument que le programme de vérification se situe dans le répertoire "Verify" (vérifier) d’un CD Martus. Si vous avez placé le programme de vérification sur une disquette ou sur le disque dur, il vous faudra modifier ces instructions en conséquence.

* Sous Windows :

Ouvrez une fenêtre d’invite MS-DOS et saisissez les trois lignes suivantes, en remplaçant la lettre "d" par celle de votre propre CD-ROM ainsi que le chemin d’accès au fichier .jar que vous vérifiez :

d:
cd\verify
ven d:\cheminfichier\martus.jar

OU BIEN, à partir du menu Démarrer, choisissez Exécuter, puis saisissez :

d:\verify\ven  d:\cheminfichier\martus.jar  

(d étant la lettre correspondant à votre CD-ROM et cheminfichier étant le chemin menant au fichier .jar que vous vérifiez).	

Si la ligne "Martus JAR verified" (Martus JAR vérifié) s’affiche à l’écran, le fichier .jar est légitime.

* Sous Mac OS :

Placez le nouveau fichier .jar dans le dossier Martus existant sur votre disque dur, puis exécutez le programme de vérification : 

Ouvrez la fenêtre d’application du Terminal, puis saisissez les commandes suivantes :

cd  /Volumes
ls
cd  Martus (puis tapez la touche Tab pour remplir automatiquement le nom du dossier)
cd  Verify
java  -cp  .  JarVerifier  /Library/Java/Martus/Martus.jar

Si la ligne "Martus JAR verified" (Martus JAR vérifié) s’affiche à l’écran, le fichier .jar est légitime.

* Sous Linux :

Placez le nouveau fichier .jar dans le répertoire ~/Martus/ existant, puis exécutez le programme de vérification. Le code suivant peut être collé dans un bash ou sh shell (bien qu’il vous faille peut-être vous trouver à la racine ("root") pour exécuter la commande mount):

  mount=/mnt/cdrom
  [ -d $mount ] || mount=/cdrom		# for Debian and etc
  [ -d $mount/[vV]erify ] || mount -r $mount	
  cd $mount/[vV]erify && java JarVerifier ~/Martus/Martus.jar

Si la ligne "Martus JAR verified" (Martus JAR vérifié) s’affiche à l’écran, le fichier .jar est légitime.  
Si vous lisez "bash: java: No such file or directory" (bash: java: Fichier ou Répertoire inexistant) vous devrez alors ajouter le répertoire 'bin' de java à votre CHEMIN D’ACCES (PATH). Voir étape 1 de la procédure d’installation Linux.   Si vous lisez "Error loading class JarVerifier : Bad major version number" (Erreur de chargement class JarVerifier : Mauvais numéro de version principale) vous devrez alors installer une version plus récente de java, et/ou placer la dernière version de java plus en amont de votre chemin (PATH). Voir étape 1 de la procédure d’installation Linux.
--------
2d. Création de votre compte
Avant de pouvoir utiliser Martus, vous devez créer un compte personnel et configurer vos informations de contact. Le même ordinateur peut comporter des comptes multiples. Le compte du premier utilisateur se trouve dans le répertoire Martus ; les autres comptes se trouvent dans les sous répertoires du répertoire Martus.

Lorsque vous configurez votre compte, vous créez un pseudo et un mot de passe. Choisissez un mot de passe dont vous vous souviendrez. Si vous oubliez votre pseudo ou votre mot de passe, vous ne pourrez plus accéder à aucun de vos communiqués dans Martus. En outre, préservez le secret de votre mot de passe. Ce dernier vous permet non seulement d’accéder à l’ensemble des communiqués que vous avez créés dans Martus, mais aussi d’en créer de nouveaux. N’envoyez jamais votre mot de passe à personne par e-mail et ne le donnez pas par téléphone, car ces supports sont loin d’être parfaitement sûrs.

1. Démarrez Martus. Cliquez OK dans la boîte de dialogue de Bienvenue de Martus. La boîte de dialogue d’ouverture de session Martus s’ouvre.
• Pour démarrer Martus sous Windows, choisissez Démarrer > Programmes > Martus > Martus, double-cliquez sur le raccourci bureau de Martus ou dans le répertoire Martus, ou bien choisissez Démarrer > Exécuter puis saisissez le texte suivant :  
     C:\Martus\bin\javaw.exe -jar C:\Martus\Martus.jar.
• Pour démarrer Martus sous Mac OS, double-cliquez le fichier Martus.jar se trouvant dans le dossier /Bibliothèque/Java/Martus ou, si vous en avez créé un, double-cliquez le raccourci Martus.jar.
• Pour démarrer Martus sous Linux, exécutez un script que vous avez créé ou bien saisissez 
     java –jar ~/Martus/Martus.jar. 
2. Si d’autres comptes existent déjà sur votre ordinateur, cliquez sur l’onglet Nouveau Compte dans la boîte de dialogue d’ouverture de session, puis cliquez OK. Si aucun compte n’existe, Martus vous demandera soit de créer un nouveau compte, soit de restaurer un compte à partir de fichiers clés sauvegardés.
3. Choisissez une langue dans le menu déroulant de la boîte de dialogue d’ouverture de session.
4. Tapez un pseudo ; il peut contenir des lettres, des chiffres, de la ponctuation et des espaces. Nous vous recommandons de créer un pseudo comportant entre 8 et 50 caractères, et vous déconseillons de saisir des caractères non ascii à l’aide de la méthode Alt + pavé numérique. Optez pour un pseudo que vous mémoriserez facilement, et souvenez-vous si vous avez saisi des majuscules, car les noms d’utilisateurs de Martus tiennent compte de la casse.
5. Cliquez sur les caractères de l’écran clavier pour taper un mot de passe comportant entre 8 et 50 caractères. (Il n’y a pas de curseur dans le champ du Mot de Passe, et vous ne devez y effectuer aucun clic.) Choisissez un mot de passe dont vous vous souviendrez, mais difficile à deviner par les tiers. Si vous oubliez votre pseudo ou votre mot de passe, vous n’aurez aucun moyen d’accéder ni aux communiqués privés que vous avez créés, ni à aucune donnée de votre ordinateur. Choisissez une combinaison de lettres, de chiffres et de ponctuation pour sécuriser au maximum votre mot de passe ; les mots de passe de Martus tiennent compte de la casse. Consultez "2e. Choix d’un Mot de Passe" pour savoir comment créer un mot de passe utile et sûr.



N.B. : Si vous préférez saisir votre mot de passe par l’intermédiaire du clavier de votre ordinateur, cliquez sur Passer au Clavier Normal. Votre mot de passe risque d’être moins sécurisé si vous le tapez au clavier de l’ordinateur que par l’intermédiaire du clavier écran, car un intrus pourrait installer un dispositif ou un programme pouvant "renifler" votre clavier et enregistrer votre frappe. Si vous utilisez le clavier, nous vous déconseillons la frappe de caractères non ascii par l’intermédiaire de la méthode Alt + Pavé Numérique.

6. Cliquez OK. L’écran d’ouverture de session réapparaît.
7. Tapez le même pseudo et le même mot de passe afin qu’ils soient vérifiés, puis cliquez OK.
8. Si vous souhaitez renseigner des informations sur votre contact, tapez-les maintenant. (L’affichage de la boîte de dialogue de Paramétrage d’Informations de Contact Martus peut prendre quelques secondes.) Si vous laissez les champs Auteur et Organisme en blanc, Martus vous invitera à renseigner ces informations à chaque démarrage de l’application.



Les renseignements sur l’Auteur et l’Organisme s’affichent dans tous les communiqués que vous créez. A l’avenir, les données des communiqués publics (à savoir les données qui n’ont pas été spécifiquement déclarées privées) seront accessibles aux chercheurs, à la presse et au public grâce au Moteur de Recherche Martus. Ces informations relatives au contact offrent un moyen aux tiers d’obtenir par votre intermédiaire ou par celui de votre organisme un complément d’informations sur vos communiqués. (Si vous ne souhaitez pas rendre publiques les données de votre communiqué, vous pouvez choisir de cataloguer l’ensemble de vos données comme étant privées.)

Pour l’Auteur, saisissez votre nom ou celui de votre organisme comme étant la source des informations des communiqués que vous soumettez. Saisissez le nom de votre organisme ainsi que l’adresse e-mail, celle de la page Web, le numéro de téléphone, et l’adresse postale à utiliser pour contacter votre organisme ou vous-même. Toute information de contact que vous saisissez sera rendue publique. Tous les champs sont optionnels et vous pouvez utiliser un pseudonyme ou bien ne divulguer que les informations concernant votre organisme si vous ne souhaitez pas rendre votre nom public. Cliquez OK.

Martus vous invite à envoyer les informations du contact au serveur Martus. Les informations sur le contact concernant les communiqués publics envoyés à un serveur Martus sont également publiées sur le Moteur de Recherche de Martus, qui est accessible au public. Si vous souhaitez envoyer vos informations sur le contact au serveur Martus, où elles seront accessibles à tous ceux qui ont accès au Moteur de Recherche de Martus, cliquez Oui. Si vous souhaitez que vos informations sur le contact restent privées, cliquez sur Non.

Si vous ne renseignez pas les champs Auteur et Organisme, la boîte de dialogue des Informations sur le Contact réapparaîtra à chaque démarrage de Martus. Si par la suite vous souhaitez modifier les informations sur le contact, choisissez Options > Informations Contact.

N.B. : Lorsque vous fermez Martus après avoir créé un compte, vous serez invité à sauvegarder votre fichier clé. En cas de mauvais fonctionnement ou de vol de votre ordinateur, vous aurez besoin de votre fichier clé pour accéder à vos données de communiqués privés depuis les serveurs Martus sur un autre ordinateur. Martus vous invitera à sauvegarder votre fichier clé à chaque démarrage de l’application tant que vous ne l’aurez pas fait. Pour de plus amples renseignements, consultez "9b. Sauvegarde de votre clé."
--------
2e. Choix d'un mot de passe
Pour sécuriser vos données, il vous faut utiliser un mot de passe ne pouvant être facilement découvert ou deviné. Suivez conseils ci-après pour inventer un mot de passe que vous pourrez utiliser avec confiance, et dont vous vous souviendrez. Vous êtes le seul à connaître votre mot de passe ; si vous l’oubliez, vous ne pourrez plus accéder à vos données privées Martus.

• Ne réutilisez pas votre pseudo.
• N’utilisez pas un seul mot trouvé dans le dictionnaire.
• Nous vous recommandons d’utiliser au moins 15 caractères.
• Utilisez une combinaison de caractères alphanumériques, ainsi que des caractères spéciaux (tels que !@#$%^&*).
• Utilisez une combinaison de caractères mélangeant majuscules et minuscules.
• S’il vous faut noter votre mot de passe, conservez-le en lieu sûr et éloigné de votre installation Martus.
• Créez un pense-bête, et conservez-le en lieu sûr. (N’oubliez pas que si votre pense-bête vous rafraîchit la mémoire, il peut aussi faciliter la découverte de votre mot de passe par un intrus.)
• Utilisez un mot de passe mémorisable (utilisez des caractères qui ont une signification pour vous).
• Développez une méthode simple lorsque vous choisissez de nouveaux mots de passe.
• Changez votre mot de passe si vous pensez qu’il y a péril sur votre compte. Pour de plus amples renseignements, consultez "9h. Modification de votre pseudo ou de votre mot de passe".
--------
2f. Configuration d’une connexion au serveur
Pour vérifier que vous pourrez accéder à vos communiqués en cas de perte ou de vol de votre ordinateur, envoyez-les à un serveur Martus. Le serveur Martus accepte les communiqués cryptés, les sauvegarde en toute sécurité et les reproduit en de multiples endroits, empêchant ainsi la perte des informations. Les serveurs Martus sont gérés par des organismes à but non lucratif (Benetech ne gère pas directement les serveurs Martus). Si votre organisme n’est pas en contact avec un organisme possédant un serveur Martus, visitez le site http://www.martus.org pour voir la liste des hôtes des serveurs.

L'envoi de communiqués à un serveur vous permet également de les partager avec les tiers qui y ont accès, comme le Siège de votre propre organisme. A l’avenir, la presse et le public pourront avoir accès à vos communiqués publics.

Si vous êtes connectés à un serveur, Martus sauvegarde automatiquement les brouillons de vos communiqués sur le serveur lorsque vous les enregistrez. Toutefois, les brouillons de communiqués sont considérés comme données privées et vous seul y avez accès, ainsi que votre Siège si vous avez autorisé l’utilisation d’un compte Siège.

Lorsque vous sauvegardez un communiqué sur le serveur, il est verrouillé de manière à ne plus pouvoir être édité. Les données publiques du communiqué sont accessibles à quiconque ayant accès au serveur ; les données privées ne sont accessibles que par vous et votre Siège, si vous avez autorisé l’utilisation d’un compte Siège.

Avant de pouvoir envoyer vos communiqués au serveur ou de les y extraire, vous devez identifier ce serveur sous Martus. Il vous faudra l’adresse IP du serveur, son code public d’identification, ainsi que la formule magique. Normalement vous devez recevoir ces renseignements directement de l’organisme qui gère le serveur.

Pour configurer le serveur :
1. Choisissez Serveur > Sélectionner Serveur Martus.
2. Tapez votre pseudo et votre mot de passe à l’invite.
3. Tapez l’adresse IP du serveur.
4. Tapez le code public d’identification du serveur et cliquez OK.



5. Un message de conformité du serveur s’affiche. Cliquez Accepter si le message de conformité du serveur répond à vos besoins. Dans le cas contraire, cliquez Refuser et sélectionnez un autre serveur.

N.B. : Le guide de conformité du serveur est disponible sur le site http://www.martus.org/, au chapitre "Télécharger le Serveur Martus". Les serveurs conformes sont réputés être sécurisés ; les serveurs ne répondant pas aux normes du guide de conformité risquent de présenter des failles de sécurité. Si vous souhaitez savoir si un serveur répond à vos besoins, demandez au membre de votre organisme qui détermine les conditions d’utilisation de Martus – ou bien envoyez un message à info@martus.org

6. Tapez la formule magique qui vous permettra d'envoyer vos communiqués au serveur, puis cliquez OK.

N.B. : Veuillez noter que la formule magique n'est pas sensible à la casse et ignore les espaces. Aussi, si vous devez utiliser "Formule magique", vous pouvez aussi bien taper "formule magique" ou "FormuleMagique". 

7. Cliquez OK dans la boîte de dialogue pour confirmer votre connexion au serveur.

Martus stocke les informations du serveur, vous n’avez donc pas besoin de les ressaisir sauf si vous réinstallez l’application, ou si vous souhaitez configurer Martus pour envoyer vos communiqués à un autre serveur.

Pour modifier les options du serveur, choisissez Serveur > Sélectionner Serveur Martus, puis saisissez les informations du nouveau serveur.

Pour supprimer votre connexion à un serveur Martus sans vous connecter à un autre serveur, choisissez Serveur > Supprimer Serveur Martus.

N.B. : Une fois le serveur sélectionné, Martus tentera d’y accéder à chaque démarrage du logiciel. Le serveur pourra vous communiquer l’état de votre compte ou d’autres informations importantes.
--------
2g. Paramétrage de vos préférences
Dans Martus, vous pouvez personnaliser la langue et le format de date. Vous pouvez également vérifier que tout communiqué créé par vous reste privé.

Pour modifier la langue utilisée dans l’interface utilisateur de Martus, choisissez Options > Préférences. Puis, choisissez une langue dans le menu contextuel et cliquez OK. Dans la version actuelle, l’interface utilisateur est fournie en anglais, en espagnol, en russe et en français. Les versions futures de Martus vous proposeront d’autres langues. Visitez le site http://www.martus.org pour vérifier s’il existe de nouvelles versions de Martus disponibles dans de nouvelles langues ou pour vous renseigner sur les possibilités de traduction de l’interface utilisateur dans une autre langue.

Pour modifier le format de la date utilisée dans les listes de communiqués ainsi que dans les communiqués que vous créez, choisissez Options > Préférences. Puis choisissez le format souhaité dans Format Date du menu déroulant et cliquez OK.

Si vous souhaitez ne jamais rendre publics vos communiqués, choisissez Options > Préférences. Puis cochez Empêcher la Création de Communiqués Publics, et cliquez sur OK. Tant que vous n’aurez pas décoché cette option, tous les communiqués que vous créerez dans Martus seront privés et dans les nouveaux communiqués, il ne vous sera pas possible de décocher l’option Garder TOUTES Informations Privées.



--------
3. L'Espace de Travail Martus
Lorsque vous ouvrez la session, l’espace de travail Martus apparaît. Il affiche les dossiers et communiqués stockés sur votre ordinateur, et visualise le communiqué sélectionné.



A gauche, Martus liste les dossiers dans lesquels sont organisés vos communiqués. Il existe deux dossiers par défaut, mais de nouveaux dossiers sont créés lorsque vous exécutez certaines tâches, et vous pouvez également créer vos propres dossiers.

Un seul ordinateur peut posséder plusieurs comptes Martus. En cas d’inactivité prolongée de Martus, il vous demande de vous identifier à nouveau par mesure de sécurité.

--------
4. Création d'un Communiqué
Pour créer un nouveau communiqué, cliquez Créer ou choisir Fichier > Créer Nouveau Communiqué. La boîte de dialogue Créer Communiqué apparaît. Saisissez les informations dans les champs de communiqué.

Cliquez sur Détails de Communiqué pour voir l’ID du communiqué (un numéro d’identification unique utilisé par Martus et par le support technique et les administrateurs du serveur), ainsi que le Code Public de l’auteur et les Codes Publics de tous les comptes de Sièges ayant accès à ce communiqué.
--------
4a. Comment remplir les champs d'un communiqué
Vous pouvez directement taper vos données dans les champs, ou vous pouvez copier/coller vos informations dans les champs à partir de communiqués ou autres documents existants.  Pour copier/coller, utilisez les raccourcis clavier standards du système d’exploitation : Ctrl+C pour copier sous Windows ou Linux, Command+C pour copier sous Mac OS ; Ctrl+V pour coller sous Windows ou Linux, et Command+V pour coller sous Mac OS. La touche Command sous Mac OS correspond à la touche Apple. Vous pouvez aussi faire un clic droit dans le champ sous Windows ou Linux, ou bien faire un Ctrl-clic sous Mac OS, puis choisir Copier ou Coller dans le menu contextuel.



Garder TOUTES Informations Privées – Cochez cette option pour que tout le communiqué reste privé. 

N.B. : Si vous souhaitez vous assurer que tous les communiqués que vous créez restent privés, choisissez Options > Préférences et cochez Empêcher la Création de Communiqués Publics. Lorsque cette option est cochée, l’option Garder TOUTES Informations Privées ne peut pas être décochée dans les nouveaux communiqués.

Décochez Garder TOUTES Informations Privées si vous souhaitez que la plupart des informations soient rendues publiques (les informations de la partie Privée resteront toujours privées). Lorsque tout le communiqué est privé, l’icône cadenas est en position fermée et le texte "Informations Privées" s’affiche ; Si le communiqué est public, l’icône cadenas est en position ouverte et le texte "Informations Publiques" s’affiche. Les zones Privées sont bordées de rouge. Si vous souhaitez rendre les informations de ce communiqué accessibles au public par le Moteur de Recherche Martus, ne cochez pas cette option. Si vous la cochez, cela n’affectera que les informations de ce communiqué ; si vous avez envoyé vos informations de contact au serveur avec un autre communiqué, vos informations de contact seront toujours accessibles au public par le Moteur de Recherche Martus.

N.B. : Une fois qu’un communiqué verrouillé est sauvegardé sur le serveur, toutes les informations publiques du communiqué pourront ensuite être accessibles à quiconque en fait la demande, y compris les chercheurs ou la presse.

Langue – Choisissez la langue utilisée pour décrire l’évènement. Si vous utilisez une langue ne figurant pas dans la liste, choisissez Autre.

N.B. : Vous pouvez saisir votre communiqué en toute langue, quelle que soit la langue sélectionnée sur l’interface utilisateur. Celle-ci détermine la langue choisie dans les boîtes de dialogue, les menus et les messages du logiciel Martus ; la langue du communiqué est celle utilisée pour diffuser le contenu du communiqué.

Auteur – Le nom de l’Auteur figurant à vos informations de contact s’affiche automatiquement ici, mais vous pouvez le modifier.

Organisme – Le nom de l’Organisme figurant à vos informations de contact s’affiche ici, mais vous pouvez le modifier.

Titre – Saisissez le titre du communiqué. Le titre doit faciliter l’identification de la nature de l’évènement à tous ceux qui parcourent la liste des communiqués, sans toutefois dépasser une ligne.

Lieu – Saisissez le lieu où s’est produit l’évènement. Selon sa teneur, tapez un pays, une région, une ville ou un autre lieu. Si le lieu ne signifie rien, ne renseignez pas ce champ.

Mots Clés – Saisissez des synonymes des actions décrites dans le communiqué, ou des mots s’y rapportant, et si nécessaire des noms de lieux. Cela facilitera grandement les recherches.

Date de l’Evènement – Saisissez la date de l’évènement que vous décrivez. S’il s’est produit sur une longue période ou si vous n’êtes pas certain de la date, cliquez sur Fourchette Dates, puis tapez les deux dates dans lesquelles l’évènement s’inclut. Vous pouvez choisir toute année jusqu’à l’année en cours, que Martus détecte sur votre système d’exploitation.

Date de Création – Vérifiez qu’elle correspond bien à la date du jour. Martus détecte la date du jour sur le système d’exploitation de votre ordinateur. Si votre système d’exploitation n’est pas à la bonne date, le champ de Date de Création sera faux lui aussi. Vous ne pouvez pas éditer ce champ.

Résumé – Saisissez un résumé de l’évènement.

Détails – Saisissez tous détails complémentaires se rapportant à l’évènement.

Pièces Jointes – Pour joindre une photo ou tout autre fichier au communiqué, cliquez sur Ajouter Pièce Jointe, puis sélectionnez le fichier à joindre ; ou bien déplacez le fichier à partir d’un dossier de votre ordinateur jusqu’au champ Pièces jointes. Les Pièces Jointes ajoutées à la section Informations Publiques du communiqué seront accessibles à quiconque ayant accès aux données publiques du serveur. (Les communiqués comportant des Pièces Jointes volumineuses seront plus longs à enregistrer comme brouillon, à envoyer au serveur, à extraire à partir du serveur ou à placer ou retirer du bureau.) Les personnes désireuses de visualiser une pièce jointe devront avoir installé le logiciel susceptible de lire son format.



Conseil : Si vous souhaitez joindre un fichier qui ne sera vu que des personnes ayant accès aux informations privées, cliquez sur Ajouter Pièce Jointe dans la zone Informations Privées, ou bien déplacez le fichier jusqu’au champ Pièces Jointes dans la zone Informations Privées.

Privé – Tapez toute information complémentaire que vous souhaitez inclure au rapport, mais qui ne devront en aucun cas être rendues publiques. Les données de la section Privé du communiqué restent privées, même si le communiqué est quant à lui public. Les zones Privées sont bordées de rouge. Pour joindre un fichier qui ne sera lu que par les personnes ayant accès aux informations privées, cliquez sur Ajouter Pièce Jointe dans la zone Informations Privées, ou bien déplacez le fichier jusqu’au champ Pièces Jointes dans la zone Informations Privées.


--------
4b. Personnalisation de vos communiqués
Il existe plusieurs manières de personnaliser vos communiqués Martus.

Si vous utilisez régulièrement des types d’informations similaires dans la section Détails de l’ensemble de vos communiqués, vous pouvez créer un modèle pour gagner du temps à chaque fois que vous accédez aux données ou que vous les formatez. Pour de plus amples informations sur cette fonctionnalité, consultez "10a. Utilisation d’un modèle dans le champ Détails".

La plupart des utilisateurs Martus estiment que les champs de communiqués standard répondent à leurs besoins. Si cependant vous souhaitez créer des champs complémentaires aux champs Martus standard, vous pouvez alors créer des champs personnalisés de types divers. Si vous souhaitez saisir certains types de données dans chacun des communiqués, vous allez pouvoir structurer vos données autrement que de les inclure dans les champs de texte de Résumé Standard ou de Détails. Pour de plus amples informations sur cette fonctionnalité, consultez "10b. Personnalisation des champs de Communiqué".


--------
5. Enregistrement et modification des Communiqués

Lorsque vous créez un communiqué, vous pouvez choisir de le remplir et de l'enregistrer sur le serveur Martus, ou bien vous pouvez l’enregistrer comme brouillon si vous pensez le modifier par la suite. Une fois que vous avez enregistré un document terminé sur le serveur Martus, il est verrouillé, et l’unique façon de le modifier est de créer une deuxième version de ce communiqué. Martus enregistre automatiquement des copies de sauvegarde des brouillons des communiqués sur le serveur Martus, mais vous seul pouvez continuer à modifier un brouillon de communiqué jusqu’à ce que vous l'enregistriez sous forme de document verrouillé.
--------
5a. Enregistrement d'un communiqué verrouillé
Si votre communiqué est terminé et que vous ne souhaitiez plus le rééditer, enregistrez le communiqué verrouillé. Une fois que vous avez cliqué sur Enregistrer Verrouillé, le communiqué est verrouillé et personne – ni vous ni quiconque accédant à votre compte – ne pourra le modifier. Si vous êtes connecté à Internet et si vous avez configuré un serveur, Martus lui envoie automatiquement le communiqué verrouillé.

La boîte de dialogue Confirmer Enregistrer le Communiqué s’affiche et vous avertit que celui-ci sera définitivement verrouillé. Cliquez Oui pour l'enregistrer.  Le communiqué s’affiche dans le dossier Communiqué Enregistrés avec le statut Verrouillé. Lorsqu’il a été envoyé au serveur, le mot "Oui" s'affiche dans la colonne Envoyé.

N.B. : Lorsque vous vous connectez à un serveur, il se peut que la colonne Envoyé ne se remplisse qu'après un certain laps de temps.

Si vous n’avez pas accès à une connexion Internet ou si votre ordinateur ne peut se connecter à votre serveur désigné, le communiqué n'est pas envoyé et la colonne Envoyé affichera Non tant que vous ne vous serez pas connecté à un serveur. Si vous n'avez pas encore configuré de serveur, la colonne Envoyé restera vide. Dès que vous vous connectez à Internet et qu’un serveur Martus valide est configuré, Martus envoie au serveur tous les communiqués en attente. S'il existe des communiqués en attente à la fin d’une session Martus, Martus vous signalera leur statut et vous rappellera qu’ils n’ont pas été envoyés à un serveur.

N.B. : Lorsque vous lisez un communiqué créé par un tiers, la colonne Envoyé restera vide, sauf si vous êtes un compte Siège ayant extrait du serveur un communiqué de bureau de terrain.
--------
5b. Enregistrement d'un brouillon
Enregistrez un brouillon du communiqué si vous souhaitez continuer à y ajouter des informations, ou si vous devez les vérifier avant de les verrouiller.

Pour enregistrer un brouillon de communiqué, cliquez sur Enregistrer brouillon. Le communiqué se déplace dans votre dossier Communiqués Enregistrés avec un statut de brouillon. Pour modifier ce communiqué par la suite, ouvrez le dossier Communiqués Enregistrés et double-cliquez sur le communiqué à réviser. Il n’est pas possible de restaurer les anciens brouillons de communiqués ; lorsque vous enregistrez un brouillon de communiqué modifié, il remplace l’original.

Martus envoie au serveur une copie de chacun des brouillons de communiqués enregistrés, afin d’en conserver une copie de sauvegarde au cas où le brouillon de communiqué serait endommagé ou supprimé. Lorsque par la suite vous modifiez et enregistrez votre brouillon de communiqué, Martus supprime le brouillon précédent du serveur et le remplace par la nouvelle version. Les brouillons de communiqués sont toujours traités comme informations privées, qu’ils soient ou non déclarés privés.

Si vous avez paramétré votre compte sur plusieurs ordinateurs, vous ne pouvez pas accéder à vos brouillons à partir d’un autre ordinateur, sauf s’ils ont été enregistrés sur le serveur ; et si vous écrasez un brouillon sur le serveur à partir d’un ordinateur, la version du serveur ne correspondra plus à celle de l’autre ordinateur, du fait que le serveur enregistre la dernière version d’un brouillon. Pour remplacer une ancienne version de brouillon par une nouvelle à partir du serveur, vous devez supprimer ce brouillon de votre ordinateur et l’extraire sur le serveur. Si vous souhaitez conserver une copie de sauvegarde de l’ancienne version du brouillon, vous pouvez déplacer le communiqué sur votre bureau avant de le supprimer.

Si vous décidez de ne pas remplir un communiqué, et qu’il n’a donc jamais été verrouillé, vous pouvez supprimer son brouillon du serveur. Supprimez d’abord le brouillon du communiqué de votre ordinateur, puis choisissez Serveur > Supprimer Mes brouillons Du Serveur. Cochez le brouillon que vous souhaitez supprimer et cliquez Supprimer. (Vous devez d’abord supprimer la copie de votre ordinateur, car vous ne pourrez supprimer aucun communiqué du serveur s’il est toujours sur votre ordinateur.)
--------
5c. Modification d'une copie d'un communiqué verrouillé
Une fois que vous avez verrouillé un communiqué, personne ne peut plus le modifier. Cependant, vous pouvez toujours en modifier la copie puis enregistrer celle-ci sur le serveur, afin de corriger ou de compléter les informations. Le communiqué original verrouillé n’est pas modifié sur le serveur ; vous ne pouvez pas le supprimer.

Pour modifier la copie d’un communiqué verrouillé, sélectionnez ce communiqué et, soit cliquez sur Modifier, soit choisissez Editer > Modifier Communiqué. Cliquez Oui pour confirmer votre souhait de créer une copie du communiqué verrouillé. Lorsque vous avez procédé aux modifications souhaitées, cliquez sur Enregistrer Verrouillé, ou sur Enregistrer brouillon si vous souhaitez procéder à d'autres modifications avant de le verrouiller. 

Conseil : Pensez à modifier le titre de la version modifiée du communiqué de manière à indiquer clairement qu’il contient des corrections ou des compléments d’informations. Par exemple, si le communiqué original verrouillé s’intitule "Leaders politiques emprisonnés", vous pourriez intituler la version modifiée "Leaders politiques emprisonnés – mise à jour". Mieux encore, servez-vous du numéro d'identification du communiqué dans le titre, car si les titres de communiqués peuvent être identiques, en revanche chaque numéro d'ID est unique. (Pour vérifier le numéro d'ID du communiqué original, sélectionnez ce communiqué, puis cliquez sur le bouton Détails de Communiqué). Cela vous simplifie l’identification des différentes versions tout en expliquant aux tiers qui accèdent à la base de données que l’incident contient des informations complémentaires.
--------
5d. Modification d'un brouillon
Vous pouvez modifier les brouillons de communiqués tant que vous ne les avez pas verrouillés. Pour modifier un brouillon de communiqué, double-cliquez le communiqué, puis modifiez ou complétez les informations. (Vous pouvez également sélectionner le titre du communiqué puis cliquer sur Modifier, ou alors choisissez Editer > Modifier Communiqué.) Vous pouvez réenregistrer le communiqué modifié comme brouillon ou bien l'enregistrer sous forme de communiqué verrouillé. Si vous cliquez sur Annuler, les nouvelles informations seront perdues et le communiqué retournera à l’état du dernier enregistrement. Chaque fois que vous enregistrez un brouillon de communiqué, Martus actualise la copie de sauvegarde du brouillon du communiqué sur le serveur. Lorsque vous enregistrez le brouillon du communiqué final sur le serveur, Martus supprime du serveur la copie de sauvegarde du brouillon de communiqué.

Si vous avez paramétré votre compte sur plusieurs ordinateurs, vous ne pouvez pas accéder à vos brouillons à partir d’un autre ordinateur, sauf s’ils ont été enregistrés sur le serveur ; et si vous écrasez un brouillon sur le serveur à partir d’un ordinateur, la version du serveur ne correspondra plus à celle de l’autre ordinateur, du fait que le serveur enregistre la dernière version d’un brouillon. Pour remplacer une ancienne version de brouillon par une nouvelle à partir du serveur, vous devez supprimer ce brouillon de votre ordinateur et l’extraire sur le serveur. Si vous souhaitez conserver une copie de sauvegarde de l’ancienne version du brouillon, vous pouvez déplacer le communiqué sur votre bureau avant de le supprimer.

--------
5e. Mise au rebut d'un brouillon
Pour mettre au rebut les informations que vous avez saisies, cliquez sur Annuler. Martus vous avertit que vous allez supprimer toutes les informations du communiqué que vous n’avez pas enregistrées et qui n’ont pas encore été envoyées. Cliquez Oui pour mettre définitivement au rebut les informations non enregistrées. (Si vous cliquez sur Annuler lorsque vous éditez un brouillon de communiqué, le communiqué retournera à l’état dans lequel il était lorsque vous l’avez ouvert.)

Pour supprimer du serveur les brouillons de communiqués, supprimez-les d’abord de votre ordinateur. Puis, choisissez Serveur > Supprimer Mes brouillons Du Serveur. Cochez les brouillons que vous souhaitez supprimer du serveur, puis cliquez sur Supprimer. (Vous ne pourrez supprimer aucun communiqué du serveur s’il est toujours sur votre ordinateur.)

Si vous avez paramétré votre compte sur plusieurs ordinateurs et que vous supprimez un brouillon d’un ordinateur et du serveur, il sera toujours présent sur l’autre ordinateur. Si vous modifiez le brouillon sur ce dernier, il le renverra au serveur, mais si vous ne modifiez jamais le brouillon, il ne sera jamais renvoyé.

--------
6. Gestion des Communiqués
Les dossiers vous aident à gérer les communiqués que vous avez créés ou extraits du serveur. Martus propose deux dossiers par défaut et en crée automatiquement d’autres pour des besoins spécifiques ; vous pouvez créer des dossiers supplémentaires afin de mieux organiser vos communiqués. Lorsque vous sélectionnez un dossier, son contenu est listé à droite. Pour chaque communiqué, Martus détaille son statut, s'il a été envoyé au serveur, la date de l'événement, l'intitulé du communiqué, son auteur et la date de son dernier enregistrement. Martus affiche le communiqué sélectionné.

N.B. : Le champ Envoyé est vide si les communiqués ont été créés par un tiers, ou bien si vous n'êtes connecté à aucun serveur.

Pour visualiser l'ID du communiqué, le Code Public de l'auteur et les Codes Publics de tous les comptes Siège pouvant accéder au communiqué, cliquez sur le bouton Détails de Communiqué.


--------
6a. Dossiers par défaut
Martus propose automatiquement deux dossiers permanents : Communiqués Enregistrés et Communiqués Mis Au Rebut.

Ces dossiers par défaut diffèrent des versions précédentes de Martus. Si vous passez d'une version antérieure à Martus 2.0, vos anciens dossiers seront automatiquement transférés vers cette nouvelle structure de dossiers de manière à ne pas égarer vos communiqués.

Communiqués Enregistrés
Le dossier des Communiqués Enregistrés contient tous les communiqués que vous avez enregistrés, qu'ils soient verrouillés ou sous forme de brouillon, et qu'ils aient ou non été envoyés au serveur. A côté de chaque communiqué figurent son statut, s'il a été envoyé au serveur ainsi que la date de son dernier enregistrement. Vous pouvez modifier les brouillons de communiqués et vous pouvez créer des copies de communiqués verrouillés et les modifier.

Si vous travaillez hors connexion lorsque vous cliquez sur Enregistrer Verrouillé, Martus ne peut envoyer le communiqué au serveur tant que vous n'êtes pas connecté à Internet. En outre, un communiqué contenant une pièce jointe ou plus peut ne pas avoir de Oui dans la colonne Envoyé pendant plusieurs minutes ou même une heure en attendant que Martus ait fini de l'envoyer au serveur, notamment si votre connexion Internet est lente. Si, lorsque vous quittez l'application, certains communiqués n'ont pas été envoyés, Martus vous le signalera.

Communiqués Mis Au Rebut
Lorsque vous mettez au rebut un communiqué d’un autre dossier, il est transféré dans le dossier Communiqués Mis au Rebut. Vous pouvez toujours travailler sur le communiqué se trouvant dans le dossier Communiqués Mis Au Rebut ; s’il a un statut de brouillon, vous pouvez le modifier ; s’il a un statut Verrouillé, vous pouvez le déplacer dans le dossier Communiqués Enregistrés. Pour supprimer définitivement de votre ordinateur un communiqué mis au rebut, faites un clic droit sur son titre dans le dossier Communiqués Mis Au Rebut et choisissez Supprimer Communiqué. (Sous Mac OS, Ctrl-clic sur le titre pour voir le menu contextuel.) Cette opération supprime de l’ordinateur toutes les informations sur le communiqué, mais elles sont conservées sur le serveur. Si le communiqué a un statut de brouillon, vous pouvez le supprimer du serveur en choisissant Serveur > Supprimer Mes brouillons Du Serveur ; s’il a un statut Verrouillé, vous ne pouvez pas le supprimer du serveur.

Tant que vous n’avez pas supprimé un communiqué du dossier Communiqués Mis Au Rebut, vous pouvez le déplacer dans n’importe quel autre dossier. Cependant, une fois le dossier supprimé du dossier Communiqués Mis Au Rebut, vous ne pourrez plus le récupérer sauf s’il est stocké sur le serveur.
--------
6b. Autres dossiers créés par Martus
Martus crée les dossiers Résultats de Recherche, Communiqués Extraits, brouillons de Communiqués Extraits, Communiqués de Bureau de Terrain, brouillons de Communiqués de Bureau de Terrain, Communiqués Récupérés, et Communiqués Endommagés si besoin est. Vous pouvez renommer ou supprimer chacun de ces dossiers.

Résultats de Recherche
Lorsque vous recherchez des communiqués sur votre ordinateur, Martus affiche les résultats dans le dossier Résultats de Recherche. Le contenu de ce dossier est écrasé à la recherche suivante. Si vous souhaitez enregistrer le résultat de vos recherches, renommez ce dossier ; Martus créera un nouveau dossier de Résultats de Recherche lors de la recherche suivante. Pour renommer le dossier Résultats de Recherche, faites un clic droit sur le dossier et choisissez Renommer dossier Résultats de Recherche. Vous pouvez aussi sélectionner le dossier et ensuite choisir Dossiers > Renommer Dossier, ou bien cliquer sur le nom du dossier et taper le nom du nouveau dossier souhaité. Dans un nom de dossier la ponctuation est interdite, mais les espaces sont autorisés.

Communiqués Extraits
Ce dossier contient les communiqués verrouillés que vous avez extraits du serveur. Ces communiqués sont inclus dans les recherches et vous pouvez les copier ou les transférer dans différents dossiers. Les communiqués de ce dossier sont verrouillés, vous ne pouvez donc pas les modifier.

Brouillons de Communiqués Extraits
Ce dossier contient les brouillons de communiqués que vous avez extraits du serveur. Ces communiqués sont inclus dans les recherches et vous pouvez les copier ou les transférer dans différents dossiers. Les communiqués de ce dossier conservent leur statut de brouillon et leurs données sont par conséquent traitées comme privées, vous pouvez donc les modifier.

Communiqués Récupérés
Normalement tous les communiqués sont associés à des dossiers, mais des coupures de courant, des pannes machine ou d’obscurs problèmes de logiciels peuvent rompre le lien entre un communiqué et son dossier. Au démarrage de Martus, il vérifie ces communiqués. Si Martus en trouve, il vous avertit et crée ensuite un dossier de Communiqués Récupérés. Vous pouvez y laisser ces communiqués, les transférer dans un autre dossier, ou bien les mettre au rebut.

Communiqués Endommagés
Si les données d’un communiqué sont tronquées ou manquantes, Martus crée un dossier Communiqués Endommagés et y place ce communiqué. Vous pourrez peut-être encore lire certaines informations se trouvant dans un communiqué endommagé.
--------
6c. Création de dossiers
Créez des dossiers supplémentaires pour classer vos communiqués selon vos intérêts ou vos projets en cours. Vous pouvez renommer le dossier de Résultats de Recherches pour enregistrer les résultats de vos recherches pour une utilisation ultérieure ; Martus créera un nouveau dossier de Résultats de Recherches à votre prochaine recherche.

N.B. : Dans un nom de dossier la ponctuation est interdite, mais les espaces sont autorisés. Vous pouvez également utiliser les caractères non latins tel que l'alphabet thaï ou russe.

Pour créer un dossier vide, choisissez Dossiers > Créer Nouveau Dossier, ou bien faites un clic droit dans la zone fichiers et choisissez Créer Nouveau Dossier. Puis tapez le nom du dossier.

Pour renommer un dossier créé par l’utilisateur, faites un clic droit sur ce dossier et choisissez Renommer Dossier. Vous pouvez aussi sélectionner le dossier et choisir Dossiers > Renommer Dossier ou bien cliquer sur le nom du dossier et taper le nom souhaité du nouveau dossier. Vous ne pouvez pas renommer les dossiers système tels que Communiqués Enregistrés ou Communiqués Mis au Rebut.
--------
6d. Mise au rebut et suppression de communiqués
Vous pouvez mettre au rebut le communiqué d’un dossier, ce qui le transfèrera dans le dossier des Communiqués Mis Au Rebut. Pour supprimer définitivement du disque dur un communiqué, supprimez-le du dossier Communiqués Mis Au Rebut. Si un communiqué verrouillé a été envoyé au serveur ou si un brouillon de communiqué a été sauvegardé sur le serveur, vous pouvez encore l’extraire. (Martus fait automatiquement une copie de sauvegarde des brouillons de communiqués sur le serveur lorsque vous les enregistrez, à condition que vous ayez une connexion Internet active.)

Pour supprimer un communiqué d’un dossier, faites un clic droit sur le communiqué et choisissez Mettre Communiqué Au Rebut. Le communiqué apparaît dans le dossier des Communiqués Mis Au rebut. (Vous pouvez aussi déplacer le communiqué vers le dossier Communiqués Mis Au Rebut.)

Pour supprimer un communiqué de votre disque dur, faites lui un clic droit dans le dossier Communiqués Mis Au Rebut, puis choisissez Supprimer Communiqué. Martus vous avertira que vous allez supprimer définitivement de votre ordinateur ce communiqué, et vous informera s’il existe une copie de ce communiqué dans un autre dossier. Cliquez Oui pour supprimer le communiqué.

N.B. : Si le communiqué existe aussi dans un autre dossier, il restera sur votre disque dur même lorsque vous le supprimerez du dossier Communiqués Mis Au Rebut. Pour supprimer de votre ordinateur toutes les copies d’un communiqué, il vous faut déplacer chacun d’entre eux vers le dossier Communiqués Mis Au rebut et ensuite les supprimer.



Vous n’avez plus rien à faire pour vérifier que les communiqués supprimés ont disparu de votre disque dur. Contrairement à beaucoup de données informatiques, les communiqués Martus sont des fichiers cryptés sur votre disque dur – y compris les communiqués verrouillés avec des données publiques, les communiqués créés par des tiers et les communiqués supprimés. Par conséquent, sauf si un tiers accède à votre compte Martus, nul ne peut lire ni les communiqués stockés dans vos dossiers, ni ceux que vous avez supprimés.

Si vous souhaitez supprimer un dossier entier et son contenu, faites un clic droit sur ce dossier et choisissez Supprimer Dossier. Vous pouvez également sélectionner ce dossier, puis choisir Dossiers > Supprimer Dossier. Tous les communiqués du dossier seront transférés vers le dossier Communiqués Mis Au Rebut. Vous ne pouvez pas supprimer les dossiers système tels que Communiqués Enregistrés ou Communiqués Mis au Rebut.
--------
6e. Organisation des communiqués
Vous pouvez classer vos communiqués dans plusieurs dossiers, mais une seule copie résidera sur votre disque dur. Chaque liste référence la copie sur votre disque dur. Un communiqué ne peut être listé deux fois dans le même dossier.

Pour transférer un communiqué d’un dossier à l’autre, déplacez-le. Ou bien sélectionnez le communiqué et choisissez Editer > Couper Communiqué, puis sélectionnez le nouveau dossier et choisissez Editer > Coller Communiqué. Vous pouvez aussi faire un clic droit sur le communiqué ou sur le dossier et choisir Couper Communiqué ou Coller Communiqué à partir du menu contextuel. (Si vous utilisez la commande Couper Communiqué, celui-ci s’affiche dans le dossier Communiqué Mis Au rebut.) 

Pour sélectionner tous les communiqués d'un dossier, faites un clic droit et choisissez Sélectionner Tous les Communiqués.

Si vous souhaitez qu’un communiqué apparaisse dans plusieurs dossiers, sélectionnez le communiqué et choisissez Editer > Copier Communiqué ; puis choisissez le nouveau dossier et faites Editer > Coller Communiqué. (Ou bien faites un clic droit sur le communiqué et choisissez Copier Communiqué à partir du menu contextuel ; puis faites un clic droit sur le dossier et choisissez Coller Communiqué à partir du menu contextuel.)

Vous pouvez réorganiser les communiqués au sein d’un dossier pour les classer par statut, par date de l’évènement, par titre, par date de dernier enregistrement du communiqué ou par auteur. Cliquez simplement sur le titre de la colonne pour trier par ce champ. Cliquez à nouveau sur le titre de la colonne pour inverser le tri (par exemple, inverser l’ordre des dates de la plus récente à la plus ancienne et vice versa). Les communiqués s’afficheront dans cet ordre-là jusqu’à ce que vous cliquiez sur le titre d’une autre colonne ou que vous quittiez Martus.
--------
6f. Placement des communiqués sur le bureau
Vous pouvez déplacer (ou copier/coller) un communiqué vers le bureau, ou le déplacer du bureau vers Martus. Déplacer un communiqué vers le bureau vous permet de conserver une copie de sauvegarde d’un communiqué sur lequel vous travaillez hors Martus (très utile pour enregistrer des versions intermédiaires des brouillons). Martus affecte aux communiqués exportés l’extension .mba (pour Martus Bulletin Archive).

Vous pouvez envoyer par e-mail les fichiers .mba à des tiers, ou bien les copier sur disquette. Les brouillons de communiqués restent entièrement cryptés, y compris les parties publiques, de manière à ne pas être vues par d’autres utilisateurs sauf par un compte Siège. Lorsque vous envoyez un e-mail ou une copie de communiqués verrouillés, tout le monde peut accéder aux parties publiques du communiqué en utilisant le logiciel Martus, mais les parties privées restent cryptées. Comme vous ne pouvez pas lire les données privées ni les brouillons d'autres utilisateurs sauf si votre compte fait partie de ceux détenus par leur Siège, leurs communiqués importés sont accompagnés de l’avertissement "L'auteur ne vous a pas autorisé à lire les passages privés de ce communiqué". Les données des fichiers .mba ne peuvent être lues qu’avec Martus ; vous ne pouvez pas les ouvrir dans des applications comme Microsoft Word. Pour utiliser ces données dans d’autres applications que Martus, exportez les communiqués comme fichiers XML (voir "6n. Exportation des données des communiqués").

N.B. : Les e-mails n’étant pas sûrs, tout document envoyé par e-mail peut être intercepté par des tiers.
--------
6g. Extraction des communiqués verrouillés
A l’occasion, vous aurez peut-être besoin de télécharger des communiqués que vous avez envoyés au serveur. Vous pouvez télécharger tout communiqué que vous avez envoyé et qui n’est pas actuellement sur votre disque dur. (Martus ne vous autorise pas à extraire les communiqués que vous avez déjà.)

1. Choisissez Serveur > Extraire Mes Communiqués Verrouillés.

N.B. : La boîte de dialogue peut ne pas s’afficher tout de suite selon la vitesse de votre connexion Internet.

2. Dans la boîte de dialogue Extraire Communiqués, cochez les cases voisines des communiqués que vous souhaitez extraire. Pour sélectionner tous les communiqués, cliquez sur Tout Cocher ; pour désélectionner tous les communiqués, cliquez sur Tout Décocher.

N.B. : Par défaut la boîte de dialogue Extraire Communiqués n’affiche que les communiqués ne se trouvant pas actuellement sur votre ordinateur. Cochez Afficher Tous Communiqués Sur Ce Serveur Et Sur Cet Ordinateur pour voir tous vos communiqués verrouillés ayant été sauvegardés vers ce serveur ; vous ne pouvez pas extraire les communiqués qui sont actuellement sur votre ordinateur.

3. Cliquez Visualiser pour voir la visualisation du communiqué sélectionné avant de le télécharger.
4. Cliquez Extraire.
5. Les communiqués s’affichent dans le dossier Communiqués Extraits.


--------
6h. Extraction des brouillons de communiqués
Les brouillons de communiqués sont copiés sur le serveur au cas où les originaux de votre ordinateur sont endommagés ou supprimés par accident, ou bien si vous n’avez plus accès à votre ordinateur. Vous pouvez télécharger vos brouillons de communiqués depuis le serveur si les communiqués ne sont pas actuellement sur votre disque dur. (Comme pour les communiqués verrouillés, Martus ne vous autorise pas à extraire les communiqués que vous avez déjà.)

1. Choisir Serveur > Extraire Mes brouillons de Communiqués.

N.B. : La boîte de dialogue peut ne pas s’afficher tout de suite selon la vitesse de votre connexion Internet.

2. Dans la boîte de dialogue Extraire brouillons de Communiqués, cochez les cases voisines des communiqués que vous souhaitez extraire. Pour sélectionner tous les communiqués, cliquez sur Tout Cocher ; pour désélectionner tous les communiqués, cliquez sur Tout Décocher.

N.B. : Par défaut la boîte de dialogue Extraire brouillons de Communiqués n’affiche que les communiqués ne se trouvant pas actuellement sur votre ordinateur. Cochez Afficher Tous Communiqués Sur Ce Serveur Et Sur Cet Ordinateur pour voir tous vos brouillons de communiqués sauvegardés vers ce serveur ; vous ne pouvez pas extraire les communiqués qui sont actuellement sur votre ordinateur.

3. Cliquez Visualiser pour voir la visualisation du communiqué sélectionné avant de le télécharger.
4. Cliquez Extraire.
5. Les communiqués s’affichent dans le dossier brouillons de Communiqués Extraits.
--------
6i. Extraction des communiqués créés par les bureaux de terrain
Si vous utilisez un compte Siège, vous pouvez extraire les brouillons ou les communiqués verrouillés créés par des gens de terrain qui ont autorisé votre compte à accéder à leurs données. (Voir "9f. Partage de vos données privées avec vos collègues.") Pour télécharger ces communiqués, choisissez Serveur > Extraire Communiqués Verrouillés de Bureau de Terrain, ou Serveur > Extraire brouillons de Communiqués de Bureau de Terrain.

Lorsque vous visionnez un communiqué de bureau de terrain, une étiquette “Communiqué Terrain” jaune et noir brillant s’affiche en haut du communiqué.
--------
6j. Visualisation et enregistrement des pièces jointes
Sous Windows, vous pouvez visualiser une pièce jointe sans l’enregistrer sur votre disque dur : cliquez sur Voir Pièce Jointe. L’application associée au type de fichier de la pièce jointe ouvre celle-ci. (Vous pouvez modifier l’association du type de fichier sous Windows Explorer.)

Sous Mac OS ou Linux, ou bien si vous souhaitez enregistrer la pièce jointe sur votre disque dur, déplacez la pièce jointe sur le bureau ou dans un dossier de votre ordinateur. Ou alors cliquez sur Enregistrer Pièce Jointe et enregistrez le fichier n’importe où sur votre ordinateur. Puis ouvrez le fichier dans une application pouvant lire le format du fichier. Par exemple, si un fichier .doc est joint, ouvrez-le avec Microsoft Word. Si un fichier .pdf est joint, ouvrez-le avec Adobe Acrobat Reader.

N.B. : Pour visualiser la pièce jointe, il vous faut une application installée qui supporte le format du fichier en pièce jointe. Les pièces jointes ne sont pas cryptées lorsque vous les enregistrez sur votre disque dur.
--------
6k. Visualisation des communiqués endommagés
Il peut arriver que dans un communiqué stocké sur votre ordinateur, vos données soient perdues ou tronquées. Si Martus détecte des données manquantes, il affiche un avertissement jaune en haut du communiqué, qui dit : "Attention : Certaines parties peuvent être endommagées ou manquantes." Vous pouvez également lire ce message en voyant les communiqués importés d’un autre utilisateur car vous ne pouvez pas voir les données privées ni les brouillons d’un autre utilisateur. Vous pouvez souvent encore lire certaines informations du communiqué. Si celui-ci est également stocké sur le serveur, vous avez des chances de pouvoir extraire l’intégralité du communiqué : déplacez une copie de sauvegarde du communiqué vers votre bureau, supprimez le communiqué de Martus, puis essayez de l’extraire à partir du serveur.


--------
6l. Recherche de communiqués spécifiques
Vous pouvez rechercher sur votre ordinateur des communiqués contenant des mots ou expressions spécifiques, ou qui ont été enregistrés dans une fourchette de dates, ou les deux. Martus recherche chaque dossier, y compris dans le dossier des Communiqués Mis au Rebut.


1. Cliquez sur Rechercher.
2. Dans la boîte de dialogue Rechercher, saisissez le(s) mot(s) que vous recherchez, ou la fourchette de dates renfermant votre recherche. Vous pouvez rechercher des mots dans toutes les langues.

         
         
3. Cliquez sur Rechercher.
4. Une fois la recherche terminée, la boîte de dialogue des Résultats de la Recherche indique le nombre de communiqués trouvés qui remplissaient vos critères. Cliquez OK.
5. Le dossier des Résultats de la Recherche récapitule les communiqués trouvés dans votre recherche. (Le dossier contient la copie des communiqués ; les originaux sont conservés dans leurs dossiers d’origine.)

Conseils de recherche
• Pour chercher une expression, saisissez-la sans guillemets. 
• Martus trouvera le texte que vous avez saisi, que ce soit un mot entier ou une partie d’un mot plus long. Par exemple, si vous recherchez le mot prison, vous verrez les communiqués comprenant les mots prison, emprisonner et emprisonnement. 
• Pour l'anglais et les autres langues utilisant des caractères latins, la recherche Martus ne tient pas compte de la casse, donc, majuscules ou minuscules n’ont aucune importance. 
• Utilisez le mot "ou" pour élargir votre recherche, ou le mot "et" pour la restreindre. Par exemple, si vous recherchez prison ou geôle vous verrez une liste de communiqués contenant l’un ou l’autre mot. Si vous recherchez prison et agression vous verrez une liste de communiqués contenant les deux mots. Si toutefois vous recherchez prison agression, Martus ne recherchera que les communiqués contenant l’expression exacte prison agression.
• Lorsque vous utilisez à la fois "et" et "ou", le mot "et" se rapporte aux parties à proximité immédiate. Par exemple si vous tapez prisons ou geôles et procès ou libération, Martus recherchera toutes les archives contenant le mot prisons, ou contenant à la fois geôle et procès, ou contenant le mot libération.
• Si vous communiquez par une langue autre que l'anglais, vous pouvez utiliser soit le mot "ou" soit le mot "et", ou alors vous pouvez également utiliser leurs équivalents anglais "or" et "and" dans votre recherche. Par exemple si vous utilisez la version espagnole de Martus, vous pouvez utiliser lors de votre recherche les mots "o", "y", "or", ou "and".

Pour enregistrer vos résultats de recherche, faites un clic droit sur le dossier Résultats de la Recherche et choisissez Renommer ; puis tapez un nouveau nom pour le dossier. Vous pouvez aussi sélectionner le dossier, puis choisir Dossiers > Renommer Dossier ou bien recliquez sur le nom du dossier et tapez le nouveau nom de dossier souhaité. A votre prochaine recherche, Martus créera un nouveau dossier de Résultats de Recherche. Si vous ne renommez pas le dossier des Résultats de Recherche, son contenu sera écrasé lors de votre prochaine recherche.
--------
6m. Impression des communiqués
Pour imprimer un communiqué, sélectionnez-le et cliquez sur Imprimer. Vous pouvez aussi choisir Fichier > Imprimer Communiqué. La boîte de dialogue Confirmer Impression des Données Privées s'affiche. Si vous souhaitez n'imprimer que les données publiques du communiqué, cliquez sur Continuer. Si vous souhaitez aussi imprimer les données privées, cochez l'option Inclure les Données Privées à la Sortie d’Imprimante, puis cliquez sur Continuer. La boîte de dialogue d’Imprimer s’ouvre, avec les options disponibles sur votre imprimante.

Martus imprime la liste des pièces jointes, mais pas leur contenu. Pour imprimer un fichier joint, cliquez sur Enregistrer Pièce Jointe, enregistrez-la dans un dossier de votre disque dur, puis ouvrez-la et imprimez-la dans une application appropriée, telle qu’un éditeur d’images ou un traitement de texte. Sous Windows, cliquez simplement sur Voir Pièce Jointe, puis imprimez cette pièce jointe à partir de l’application qui l’a ouverte ; il n'est pas nécessaire de l’enregistrer d’abord sur votre disque dur.
--------
6n. Exportation des données des communiqués
Vous pouvez exporter les données d’un communiqué vers un fichier XML, que vous pouvez ouvrir dans toute application supportant le XML (Extensible Markup Language). Les documents XML comprennent des balises qui définissent la structure du document et le rôle de chaque élément de document compris dans cette structure.

N.B. : Bien que les noms de fichier des documents joints s’affichent dans le fichier XML exporté, les données de la pièce jointe ne sont pas incluses dans l’exportation.

Pour exporter les communiqués vers XML :
1. Sélectionnez les communiqués que vous souhaitez exporter et choisissez Fichier > Exporter Communiqués. Ou bien, pour exporter tous les communiqués d’un dossier, choisissez Fichier > Exporter Dossier.
2. Par défaut, seules les données publiques sont incluses dans le fichier XML. Si vous souhaitez y inclure des données privées, sélectionnez Inclure Données Privées Dans Rapport.
3. Cliquez sur Continuer.
4. Nommez le fichier XML et spécifiez-lui une destination. Tous les communiqués sélectionnés sont inclus dans un fichier XML unique.
5. Cliquez sur Enregistrer.
6. Cliquez OK lorsque Martus confirme qu’il a terminé l’exportation des communiqués.

--------
7. Suppression de Vos Communiqués et de Vos Informations de Compte
Vous pouvez supprimer votre fichier clé, tous les communiqués que vous avez stockés sur votre disque dur, ainsi que toutes autres informations de votre compte sans pour autant supprimer l'application Martus.

N.B. : Si vos communiqués n’ont été ni envoyés au serveur ni sauvegardés, les données seront définitivement perdues après leur suppression de l'ordinateur.

Pour supprimer vos informations de compte et tous vos communiqués de votre disque dur :
1. Fermez toutes les autres applications de votre ordinateur.

N.B. : Vous pouvez supprimer les communiqués et les dossiers Martus alors que d’autres applications sont ouvertes, mais dans ce cas Martus risque de ne pas pouvoir supprimer tous les dossiers Martus.

2. Choisissez Outils > Supprimer Mes Données.
3. Saisissez votre pseudo et votre mot de passe.
4. Si certains fichiers n’ont pas encore été envoyés vers un serveur, Martus vous invitera à confirmer la suppression. Cliquez Oui pour passer à la boîte de dialogue de confirmation ; cliquez Non pour conserver les fichiers du communiqué et arrêter le processus de suppression.

N.B. : Avant de supprimer les informations de votre compte Martus, vérifiez avoir sauvegardé votre fichier clé et pouvoir le récupérer. Si vous supprimez votre clé  sans l'avoir sauvegardée, vous n'aurez plus accès à aucune des données privées que vous avez envoyées au serveur. Lorsque vous supprimez votre clé, seront également supprimés : les paramètres du serveur, le compte Siège, les valeurs des détails par défaut, les champs personnalisés, les dossiers Martus créés par l'utilisateur et les préférences de l'interface (p. ex. le format de date ou la largeur des colonnes).

5. Cliquez sur Oui pour confirmer que vous souhaitez supprimer de votre ordinateur tous vos communiqués et les informations de votre compte, y compris votre fichier clé.  Si vous ne souhaitez pas poursuivre, cliquez sur Annuler.
6. Martus se ferme automatiquement.

N.B. : Martus ne peut supprimer aucun communiqué ou fichier de compte que vous auriez copié ou déplacé dans des dossiers hors du dossier Martus, tels que le bureau. Ces fichiers resteront dans votre ordinateur après la suppression. De plus, Martus ne peut supprimer aucun communiqué ou information se trouvant dans tout autre ordinateur dans lequel vous auriez configuré votre compte, et il ne supprimera pas non plus les communiqués se trouvant sur le Serveur Martus.


--------
8. Suppression de Toutes les Données Martus, y Compris l'Application
En cas d'urgence, il se peut que vous souhaitiez effacer de votre ordinateur toute trace de Martus et de ses données. Vous pouvez supprimer tous les communiqués et toutes les informations de tous les comptes de l'ordinateur, tout en désinstallant Martus. Martus supprime les communiqués et les informations de compte de manière à rendre plus difficile à un intrus de les récupérer que si vous les aviez supprimés manuellement.

Avertissement : N'utilisez cette procédure qu'en cas de nécessité absolue de supprimer de l'ordinateur l'ensemble des données Martus. En suivant cette procédure, vous supprimerez définitivement de l'ordinateur toutes les informations de compte et tous les communiqués – pour tous les utilisateurs de Martus.

Avant d'utiliser cette option, vérifiez que tous les utilisateurs de compte ont sauvegardé leurs fichiers clés, et que tous les communiqués des utilisateurs ont été sauvegardés sur le serveur ou sur tout autre emplacement sûr. Si un fichier clé est supprimé sans avoir été sauvegardé, personne ne pourra plus accéder aux données privées se trouvant sur les communiqués créés par ce compte.

Pour supprimer de votre disque dur l'application Martus et les informations de comptes de tous les utilisateurs, ainsi que les communiqués et les dossiers :
1. Fermez toutes les autres applications de votre ordinateur. 

N.B. : Vous pouvez supprimer les données Martus alors que d'autres applications sont ouvertes, mais dans ce cas Martus risque de ne pas pouvoir supprimer tous les dossiers pendant le processus de suppression.

2. Choisissez Outils > Supprimer Toutes les Données et Désinstaller Martus.
3. Tapez votre pseudo et votre mot de passe.
4. Si certains fichiers n'ont pas encore été envoyés au serveur, Martus vous invitera à confirmer la suppression. Cliquez Oui pour poursuivre ; cliquez Non pour conserver les fichiers de communiqués et stopper le processus de suppression.

N.B. : Avant de supprimer les informations de votre compte Martus, vérifiez que vous ainsi que tous les autres utilisateurs avez sauvegardé tous les fichiers clés et que vous pourrez les récupérer. Si vous supprimez les clés sans les avoir sauvegardées, vous et les autres utilisateurs ne pourrez plus accéder à aucune des données privées que chacun d'entre vous avez envoyées au serveur. Lorsque vous supprimez les clés, seront également supprimés : le paramétrage du serveur, le compte Siège, les valeurs des détails par défaut, les champs personnalisés, les dossiers Martus créés par les utilisateurs et les préférences de l'interface (p.ex. format de date ou largeur des colonnes). 

5. Si vous êtes absolument certain de vouloir supprimer du disque dur l'application Martus, toutes les informations de compte et tous les communiqués, cliquez sur OK. Si vous ne souhaitez pas poursuivre, cliquez sur Annuler.

6. Si vous cliquez sur OK pour poursuivre la suppression, Martus se ferme automatiquement.

N.B. : Martus ne peut supprimer aucun communiqué ou fichier de compte que vous auriez copié ou déplacé dans des dossiers hors du dossier Martus, tels que le bureau. Ces fichiers resteront dans votre ordinateur après la suppression. De plus, Martus ne peut supprimer aucun communiqué ou information se trouvant dans tout autre ordinateur dans lequel vous auriez configuré votre compte, et il ne supprimera pas non plus les communiqués se trouvant sur le Serveur Martus.

--------
9. Sécurité de Vos Données
Martus a été conçu avec un souci de sécurité. Si vous comprenez comment fonctionnent les caractéristiques de sécurité, vous aurez de grandes chances de préserver la sécurité de vos communiqués tout en pouvant toujours y accéder.
--------
9a. Fonctionnement de la sécurité Martus
Chaque compte Martus comporte une clé, à laquelle l’on ne peut accéder que par le mot de passe correspondant à ce compte. Lorsque vous débutez une session Martus, votre mot de passe autorise l’application à ouvrir la clé, de manière à ce que vous puissiez créer de nouveaux communiqués ou lire les communiqués que vous avez créés et stockés.

Votre clé n’appartient qu’à vous ; si vous la perdez à la suite d’une panne de disque dur ou d’un effacement fortuit, nul ne pourra ouvrir vos communiqués privés, ni les données privées se trouvant dans les communiqués publics que vous avez envoyés au serveur, ni aucun des communiqués de votre disque dur, qu’ils soient sous forme de brouillons ou verrouillés. Cependant, si vous avez configuré un compte Siège, le propriétaire du compte Siège (en principe l’établissement principal de votre organisme) pourra toujours lire les données privées que vous avez envoyées au serveur.
--------
9b. Sauvegarde de votre clé
Il est capital de vérifier que vous aurez toujours accès à vos données pour garder une copie de sauvegarde de votre clé. Martus propose deux méthodes de sauvegarde de votre clé ; vous pouvez choisir l’une ou l’autre, mais nous vous recommandons d’utiliser les deux méthodes de sauvegarde. La première crée un fichier de sauvegarde unique de votre clé avec un mot de passe crypté sur un support amovible (par exemple une disquette, un CD, ou une mémoire USB) ou sur un lecteur réseau ; La deuxième méthode sauvegarde la clé en cinq segments séparés (non cryptés avec votre mot de passe) sur plusieurs disquettes (ou autres supports amovibles). Lorsque vous sauvegardez votre clé sous Martus, vous serez dirigé sur les deux méthodes.

Votre première occasion sera d’enregistrer votre clé cryptée - à l’aide de votre pseudo et de votre mot de passe – sur une disquette unique, sur un autre support amovible ou sur un lecteur réseau, que vous devrez garder à portée de main en cas de panne ou d’indisponibilité de votre ordinateur. Lorsque vous sauvegardez votre fichier clé unique sur un support amovible ou sur un lecteur réseau, ce fichier contient tout ce dont vous avez besoin pour restaurer votre compte, pour autant que vous connaissiez votre pseudo et votre mot de passe. Assurez-vous de stocker le fichier de sauvegarde en lieu sûr, et de le nommer de manière à ce que vous puissiez identifier son contenu, sans pour autant qu’un tiers puisse l’identifier. Par la suite, pour restaurer cette clé protégée par mot de passe, sélectionnez "Restaurer Compte" et "Restaurer Compte Sur Fichier de sauvegarde de clé" lorsque vous ouvrirez une session Martus.

La deuxième possibilité de sauvegarde nécessite 5 disques amovibles, (p.ex. disquettes, CD, mémoire USB), que vous répartirez entre amis et collègues de confiance. Cette méthode fractionne la clé en 5 segments, dont il vous en sera demandé 2 pour reconstruire la clé sans exiger un mot de passe. Si vous avez oublié votre pseudo ou votre mot de passe, cette méthode est l’unique manière de restaurer votre clé. Une fois que les 5 fichiers ont été écrits sur disquettes ou supports amovibles, répartissez-les sur 5 personnes différentes dont il faudra vous souvenir, aucune d’entre elles ne sachant à qui d’autre vous avez remis les autres fichiers. Ne stockez jamais ces disquettes ensemble. N’importe qui pourrait utiliser deux de ces disquettes pour accéder à votre compte, même sans connaître votre pseudo et votre mot de passe. Pour restaurer cette clé, récupérez d’abord n’importe quels 2 des 5 disques originaux puis sélectionnez "Restaurer Compte" et "Restaurer Compte Sur Plusieurs Disques" en ouvrant une session Martus.

Pour sauvegarder votre fichier clé crypté par mot de passe unique sur support amovible ou lecteur de réseau:
1. Insérez un disque vierge (ou autre support amovible) dans votre lecteur.
2. Choisissez Outils > Sauvegarder Ma Clé.
3. Lisez les informations des boîtes de dialogue.
4. Dans la boîte de dialogue Enregistrement du Fichier Clé, dirigez-vous sur votre lecteur de disquette, sur un support amovible ou sur votre lecteur réseau.
5. Donnez un nom unique au fichier de sauvegarde de clé, notamment s’il existe plus d’un compte sur l’ordinateur. Par défaut, Martus nomme le fichier MartusKeyPair.dat. Vous pouvez choisir d’ajouter un numéro ou un mot de code au fichier, tel que MartusKeyPair222.dat.
6. Cliquez sur Enregistrer. Martus copie le fichier de sauvegarde de clé à l’endroit que vous avez indiqué.
7. Cliquez OK dans la boîte de dialogue Terminé.
8. Rangez votre disque de sauvegarde ou autre support amovible en lieu sûr, où il ne risquera pas d'être endommagé par les intempéries, les insectes ou autres facteurs. N'écrivez pas votre mot de passe sur le disque, ne l'inscrivez pas non plus électroniquement sur le disque. Nul ne peut utiliser la clé que vous sauvegardez sur un fichier unique sans être en possession de votre pseudo et votre mot de passe.
9. Si vous ne souhaitez pas sauvegarder votre fichier clé sur plusieurs disques, cliquez Non dans la boîte de dialogue qui s’affiche. Nous vous recommandons de faire une copie de sauvegarde de votre fichier clé sur plusieurs disquettes. Pour ce faire, suivez les instructions ci-dessous.

N.B. : Créez une nouvelle sauvegarde de clé cryptée par un mot de passe unique, à chaque fois que vous modifiez votre pseudo ou votre mot de passe. Pour de plus amples renseignements, consultez "9h. Modification de votre pseudo ou de votre mot de passe".

Ensuite, pour sauvegarder votre fichier clé sur cinq disquettes ou autres supports amovibles séparés (dont deux seront nécessaires à la restauration du fichier clé) :
1. Cliquez Oui pour créer un jeu supplémentaire de fichiers de sauvegarde sur cinq disques amovibles séparés.
2. Lisez l’écran d’informations et cliquez sur Continuer.
3. Nommez le fichier et cliquez OK.

Conseil : Donnez au fichier un nom unique dont vous vous souviendrez par la suite, et qui peut être distingué des fichiers de sauvegarde des autres comptes. Chacun des cinq fichiers portera le même nom suivi d’un numéro de séquence. Par exemple, si vous nommez le fichier fcsauvegarde, les fichiers seront enregistrés comme fcsauvegarde-1.dat, fcsauvegarde-2.dat, et ainsi de suite.

4. Allez sur votre lecteur de disquette (ou autre support amovible) dans la boîte de dialogue Enregistrement de Disque Sauvegardé et cliquez Enregistrer. Vous devez utiliser un lecteur de support amovible (par exemple disquette, CD, mémoire USB) au lieu de votre disque dur, car le programme n’enregistrera pas deux fichiers de sauvegarde au même endroit.
5. Insérez les disquettes à l’invite, cliquez OK à chaque fois pour passer à la disquette suivante.
6. Pour vérifier l’écriture correcte des données, cliquez Oui dans la boîte de dialogue de Vérifier Disques.
7. Insérez les disquettes à l’invite, cliquez OK à chaque fois pour passer à la disquette suivante.
8. Si Martus a pu vérifier les données sur l’ensemble des disquettes, cliquez OK dans la boîte de dialogue Vérification Correcte. En cas de problème avec un ou plusieurs disques, recommencez l’opération de sauvegarde avec d’autres disques.
9. Lisez les informations dans la boîte de dialogue Vérification Terminée, et cliquez OK.
--------
9c. Restauration de votre clé
En cas de perte de votre ordinateur, de panne de disque dur ou de perte de votre clé pour une quelconque raison, restaurez votre clé à l’aide de votre copie de sauvegarde. Si vous connaissez votre pseudo et votre mot de passe et si vous avez une sauvegarde unique de fichier clé, nous vous recommandons d’utiliser ce fichier car il est plus sûr. Si toutefois vous avez oublié votre mot de passe, il vous faudra restaurer votre clé depuis plusieurs disques.

Pour restaurer votre clé :
1. Installez Martus, si ce n’est pas encore fait.
2. Cliquez sur l’onglet Restaurer le Compte dans la boîte de dialogue d’ouverture de session Martus.
3. Sélectionnez une option pour restaurer votre compte : depuis un unique fichier de sauvegarde de clé ou depuis plusieurs disquettes.
4. Lisez les informations de la boîte de dialogue et cliquez OK.
5. Si vous utilisez un unique fichier de sauvegarde de clé, trouvez-le sur votre disque dur/lecteur réseau ou insérez la disquette (ou autre support amovible) contenant le fichier, allez dessus et cliquez OK.
Si vous utilisez deux des cinq disques du jeu, insérez le premier et allez sur le fichier qu’il contient ; cliquez OK ; puis insérez le deuxième disque et cliquez OK. Après avoir restauré votre clé, assurez-vous de redistribuer les disques de sauvegarde de clé.
6. Si la restauration se fait depuis l’unique fichier clé crypté, ouvrez la session Martus à l’aide du pseudo et du mot de passe associés à la clé lors de la création du fichier de sauvegarde. Si la restauration se fait depuis les disques de sauvegarde multiple, vous pouvez soit utiliser vos anciens pseudo et mot de passe, soit créer de nouveaux pseudo et mot de passe pour votre compte.
7. Il vous sera alors demandé de créer un fichier de sauvegarde de votre clé cryptée par mot de passe à l’aide de ce pseudo et de ce mot de passe. Pour de plus amples renseignements, consultez "9b. Sauvegarde de votre clé".
8. Une fois la restauration terminée, assurez-vous de redistribuer les disques de sauvegarde. Si deux d’entre eux se retrouvent ensemble, n’importe qui peut les utiliser pour accéder à votre compte, même sans connaître votre pseudo ou votre mot de passe.
--------
9d. Utilisation intelligente de votre mot de passe
Il est vital de préserver le secret de votre mot de passe. Ne le partagez avec personne et n’utilisez aucun mot de passe que l’on pourrait aisément deviner.

Chaque fois que vous modifiez votre mot de passe, faites une copie de sauvegarde de votre clé et supprimez toutes les anciennes sauvegardes de fichiers uniques (vous n'avez nul besoin – et vous ne devez pas – supprimer les sauvegardes de fichiers multiples que vous avez créées, car elles ne sont pas cryptées à l'aide de votre mot de passe). Votre nouveau fichier clé sauvegardé est encodé à l’aide de votre nouveau mot de passe. Pour de plus amples renseignements, consultez "9h. Modification de votre pseudo ou de votre mot de passe".

Lorsque Martus s’exécute, il vous invitera à retaper votre pseudo et votre mot de passe après dix minutes d’inactivité. Cela réduit les chances d’accession à vos données privées par des tiers si vous ne fermez pas Martus alors que vous vous êtes éloigné de votre ordinateur. Si Martus vous demande votre pseudo et votre mot de passe pendant l’édition d’un communiqué et que vous cliquez sur Supprimer, les modifications apportées au communiqué sont perdues et il revient à l’état dans lequel il était lors du dernier enregistrement. Si vous n’avez jamais enregistré ce communiqué, il est totalement perdu. Nous vous recommandons d’enregistrer tous les communiqués sur lesquels vous travaillez, puis de quitter Martus avant de laisser votre système sans surveillance.
--------
9e. Sécurité des pratiques informatiques
Si vous êtes soucieux de la sécurité et de la fiabilité de Martus, vous devez également être vigilant sur la protection de tous les autres logiciels utilisés sur votre ordinateur, y compris votre système d’exploitation (comme Microsoft Windows, Mac, Linux). Si un pirate peut trouver une faille de sécurité dans votre système d'exploitation, il pourra lire vos données privées ou créer des communiqués qui vous seront attribués.

Un gros effort peut être nécessaire pour protéger efficacement un ordinateur connecté à Internet. Mais il suffit souvent d’un minimum d’efforts pour protéger l’intégrité de votre ordinateur contre la plupart des intrusions les plus fréquentes.
• Installez un logiciel antivirus et abonnez-vous à un service de mise à jour de définitions de virus afin de protéger votre système contre les virus et les vers. McAfee (http://www.mcafee.com/) et Symantec (http://www.symantec.com/) sont deux sociétés proposant un service de balayage et de mise à jour antivirus.
• Sous Windows, vérifiez et installez régulièrement les mises à jour critiques de Microsoft sur le site http://windowsupdate.microsoft.com pour préserver l’intégrité de votre système d'exploitation.
• Pour de plus amples renseignements de protection de votre ordinateur, visitez le site http://www.trendmicro.com/pc-cillin/vinfo/safe_computing/ ainsi que http://www.staysafeonline.info/sectips.adp/. Envisagez la mise en oeuvre d’autant de ces suggestions que votre organisme considère comme pratiques.
--------
9f. Partage de vos données privées avec vos collègues
Le Siège de votre organisme peut souhaiter accéder aux communiqués que vous créez, et aux communiqués créés par d’autres membres de votre organisme. Le Siège de votre organisme – ou toute autre personne avec laquelle vous souhaitez partager vos données - peut créer un compte Siège, ce qui ne leur permettra de lire vos communiqués, y compris les données privées qu’ils contiennent, que si vous leur en donnez l’autorisation. Ils ne pourront pas créer de communiqués à l’aide de compte. Cet accès peut présenter plusieurs avantages : il fournit plus d’informations aux responsables de l’organisme, tout en vérifiant que quelqu’un pourra accéder aux données privées de votre communiqué, même en cas de perte de votre fichier clé ou d’oubli de votre mot de passe. Vous pouvez créer plusieurs comptes Siège, ce qui peut s'avérer utile si vous souhaitez que d'autres personnes au sein votre organisme révisent vos communiqués.

Toutes les données privées de chaque communiqué que vous enregistrez seront visibles par tous les comptes Siège configurés à ce moment-là. Nous déconseillons l'utilisation de la fonctionnalité Siège pour permettre aux collègues de ne lire que certains communiqués. Dès qu'un communiqué a été enregistré avec un compte Siège, ces informations sont mises à la disposition de ce Siège. En principe, le fait de supprimer ce Siège par la suite n'empêchera pas ce dernier de lire les données privées qui avaient été enregistrées lorsqu'elles étaient configurées comme étant votre Siège.

Pour accéder à vos communiqués, le Siège de votre organisme doit d’abord exporter son identification de compte public et vous la remettre, ainsi que son code public. Vous devez ensuite importer l'identification de compte public et taper son code public.

N.B. : Seuls les communiqués enregistrés après importation de l'identification de compte public seront accessibles sur votre compte Siège.

Instructions aux utilisateurs du Siège
Pour partager l'identification de compte public et le code public d’un compte Siège avec les gens de terrain:
1. Créez un compte Martus. (Voir "2d. Création de votre Compte".)
2. Sous Martus, choisissez Outils > Exporter l’ID de Mon Compte Public, et nommez le fichier. Martus enregistre le fichier avec une extension .mpi dans le dossier du compte Martus de votre disque dur, et confirme qu’il a bien été enregistré.
3. Transmettez le fichier .mpi aux personnes dont vous souhaitez lire les communiqués.
4. Choisissez Aide > Voir Détails de Mon Compte.
5. Saisissez le code public.
6. Par l’intermédiaire d’un canal de communication différent et sécurisé, donnez à ces mêmes personnes le code public du compte Siège. Il est capital que le code public soit communiqué de manière à ne pas être modifié, sans pour autant être secret.

N.B. : Pour savoir comment accéder aux communiqués des bureaux de terrain, voir "6i. Extraction des communiqués créés par les bureaux de terrain".

Instructions pour les utilisateurs de terrain souhaitant donner l’accès aux utilisateurs du Siège
Importez l'identification de compte public et le code public du Siège :
1. Sous Martus, choisissez Outils > Configurer Siège.
2. Tapez votre pseudo et votre mot de passe dans la boîte de dialogue d'ouverture de session Martus.
3. Cliquez sur Ajouter.
4. Sélectionnez le fichier .mpi qui vous a été remis par votre Siège.
5. Tapez le code public qui vous a été remis par votre Siège. Avant de poursuivre, confirmez avec votre Siège qu’il s’agit bien du code public correct.
6. Cliquez sur Oui pour confirmer que vous souhaitez donner cet accès de compte Siège à vos données publiques et privées.
7. Saisissez un titre pour le compte Siège. Choisissez un titre qui vous parle, car vous pouvez parfois oublier le code public du compte. Le titre attribué au Siège peut être par exemple un nom de personne ou d'organisme, ou bien un nom de ville ou de région. Vous pouvez modifier ce titre par la suite si vous le souhaitez. Vous êtes le seul à visualiser le titre que vous avez choisi ; les tiers qui accèdent à votre communiqué ne le verront pas pour raison de sécurité. 
8. Cliquez sur Importer. 
9. Martus vous prévient que vous accordez au propriétaire du compte Siège le droit de lire vos données privées. Cliquez sur Oui pour confirmer que vous ne souhaitez poursuivre que dans la mesure où vous confiez vos informations aux utilisateurs du compte Siège.

Instructions aux utilisateurs de terrain qui souhaitent refuser l’accès futur aux utilisateurs du Siège
Supprimez le compte Siège existant :
1. Choisissez Outils > Configurer Siège.
2. Saisissez votre pseudo et votre mot de passe dans la boîte de dialogue d’ouverture de session Martus.
3. Sélectionnez le compte Siège que vous souhaitez supprimer.
4. Cliquez Supprimer.
5. Cliquez Oui dans la boîte de dialogue Confirmer Suppression du Siège.

Les utilisateurs du compte Siège auront toujours accès à tous les communiqués que vous avez verrouillés lorsque leur compte a reçu l’autorisation. Cependant, ils n’auront pas l’autorisation de lire les communiqués que vous enregistrerez par la suite. Pour annuler l’autorisation de lire vos brouillons de communiqués existants, enregistrez les brouillons de communiqués après avoir supprimé le compte Siège.
--------
9g. Autorisation aux autres comptes d'envoyer vos communiqués à un serveur
Si vous n'avez aucune possibilité de vous connecter à un serveur, il faut qu'un autre compte envoie vos communiqués à un serveur afin que vous sauvegardiez les renseignements des communiqués. S'il vous est impossible de sauvegarder vos communiqués sur un serveur à partir de votre compte, vous ne serez pas en mesure de les récupérer si votre ordinateur est endommagé ou volé. Pour de plus amples informations, consultez "1f. Pourquoi envoyer des communiqués au serveur".

Lorsque vous configurez un compte Siège, ce dernier peut envoyer des communiqués à un serveur à votre place. C'est-à-dire que si un compte de bureau de terrain n'a pas accès à Internet, son utilisateur peut créer des communiqués  dans Martus et les enregistrer sur un disque, puis les utilisateurs du Siège peuvent copier les fichiers dans leur dossier Client Martus et choisir Fichier > Renvoyer Communiqués, pour envoyer les Communiqués choisis au serveur en lieu et place du bureau de terrain. Ce dernier figurera toujours comme étant l'auteur du communiqué, sans que l'utilisateur du Siège ne puisse le modifier.

N.B. : Nous recommandons aux utilisateurs du Siège de créer un dossier séparé concernant les communiqués qu'ils envoient au serveur en lieu et place de leurs bureaux de terrain ou d'autres utilisateurs Martus.
--------
9h. Modification de votre pseudo ou de votre mot de passe
Nous vous conseillons de modifier votre mot de passe pour raisons de sécurité si vous avez un doute sur l’intégrité de votre compte, et si vous le souhaitez, de modifier également votre pseudo.

1. Pour modifier soit votre pseudo soit votre mot de passe, choisissez Options > Modifier Pseudo ou Mot de Passe.
2. Saisissez vos pseudo et mot de passe actuels sur l’écran Valider Utilisateur.
3. Saisissez vos nouveaux nom et mot de passe sur l’écran suivant. Vous pouvez modifier un seul champ, ou bien les deux. Voir "2d. Création de votre Compte" pour la rubrique d’aide sur la création de votre pseudo et de votre mot de passe. Tapez OK pour accepter, ou Annuler pour conserver les anciens pseudo et mot de passe.
4. Répétez la saisie des nouveaux pseudo et mot de passe sur l’écran Confirmer Mot de Passe.
5. Vous serez ensuite invités à sauvegarder votre clé avec les nouveaux pseudo et mot de passe. Pour de plus amples informations sur la sauvegarde de votre clé, consultez "9b. Sauvegarde de votre clé".

Pour tous renseignements complémentaires, consultez "9d. Utilisation intelligente de votre mot de passe".




--------
10. Personnalisation de Martus
--------
10a. Utilisation d'un modèle dans le champ Détails
Si vous saisissez fréquemment le même type d'informations dans le champ détails (comme le nombre de victimes ou la réaction du gouvernement), configurez un modèle de manière à ce qu'il s'affiche dans tous les communiqués que vous créez :

1. Choisissez Options > Contenu par Défaut du Champ Détails.
2. Saisissez le texte devant s'afficher par défaut dans le champ Détails.
3. Cliquez OK.



Lorsque vous créez un nouveau communiqué, le texte que vous avez saisi dans la boîte de dialogue Contenu par Défaut du Champ Détails s'affiche dans la partie détails du nouveau communiqué. Si vous ne souhaitez pas que ce texte s'affiche dans le communiqué créé, vous pouvez toujours le supprimer comme pour n'importe quel autre texte. Pour supprimer le contenu par défaut, cliquez sur Réinitialiser Contenu dans la boîte de dialogue Contenu par Défaut du Champ Détails.
--------
10b. Personnalisation des champs de communiqué
La plupart des utilisateurs Martus sont satisfaits des champs de communiqué par défaut. Certains trouvent cependant utile de personnaliser leurs communiqués pour mentionner des informations spécifiques comme le nom et l’âge des victimes, le pays où l’incident est survenu, ou un tableau d'informations concernant les violations ou les victimes. En outre, vous pouvez penser qu'il est plus facile d'importer des champs personnalisés dans d'autres applications destinées aux rapports et à l'analyse. Vous pouvez personnaliser les communiqués que vous créez en réorganisant, en ajoutant en supprimant les champs inutiles. Vous pouvez personnaliser les champs de la partie haute du communiqué, mais vous ne pouvez pas modifier les champs de sa partie basse, qui sont toujours privés. Vous pouvez créer plusieurs types de champs personnalisés, y compris les champs Oui/Non, date, fourchette de dates, grille (tableau), langue, texte à ligne unique et texte à lignes multiples. Un champ de grille contient toujours des chaînes de texte.

Après avoir personnalisé les champs de communiqué, la nouvelle disposition des champs s’affichera dans tout nouveau communiqué créé ; la personnalisation des champs n’a aucune influence ni sur vos communiqués existants ni sur les communiqués téléchargés à partir du serveur.

Les champs personnalisés peuvent ne pas s'afficher dans la version actuelle du Moteur de Recherche Martus, même si le communiqué est public. Ils pourront cependant s'afficher dans les versions futures du Moteur de Recherche Martus, par conséquent si vos champs personnalisés contiennent des informations confidentielles, vérifiez que votre communiqué est configuré pour que toutes les données soient privées.

Pour personnaliser les champs de communiqués :
1. Choisissez Options > Personnaliser Champs.
2. Lisez le contenu de la boîte de dialogue renseignements. Si vous souhaitez poursuivre, cliquez Oui.
3. Réorganisez, ajoutez ou supprimez les balises de champ de la boîte de dialogue Personnaliser Champs.
La disposition des champs dans un communiqué est dictée par un document XML. Il doit commencer par <CustomFields> (ChampsPersonnalisés) et finir par </CustomFields> (/ChampsPersonnalisés). En ouvrant la boîte de dialogue Personnalisation des Champs, ces balises s'y trouvent déjà. Par défaut, les champs de communiqué standard se présentent en haut de la déclaration de Personnalisation de Champ, mais vous pouvez les déplacer si besoin est. Vous ne pouvez pas cependant supprimer les champs 'author' (auteur), 'entrydate' (dateentrée) 'language' (langue) et 'title' (titre).
- Pour modifier l’ordre des champs, coupez/collez dans l’ordre de votre choix.
- Pour ajouter un champ, cliquez sur le point d’insertion où vous souhaitez le voir s’afficher. Tapez le type de champs que vous souhaitez utiliser : BOOLEAN (booléen), DATE, DATERANGE (fourchette de dates), GRID (grille), LANGUAGE (langue), MULTILINE (lignes multiples), et STRING (chaîne). Chaque champ doit comporter une balise unique, qui peut être tout mot unique sauf ceux déjà utilisés par le système, dans toute langue, et ne peut contenir aucun espace, caractère spécial, ni ponctuation. Vous pouvez par exemple utiliser "Personnalisation1" ou "NomVictime". Chaque champ doit avoir une étiquette, qui correspond à ce qui s'affichera à côté du champ dans le communiqué ; elle peut contenir tout caractère dans toute langue, sauf les virgules ou les points-virgules. Par exemple, vous pourriez choisir "Nom du 1er Témoin". Voir les exemples ci-dessous.
- Pour effacer un champ, supprimez la balise de ce champ. Vous ne pouvez pas supprimer certains champs obligatoires, comme ceux de 'author' (auteur), 'entrydate' (date d’entrée) 'language' (langue) et 'title' (titre).
4. Cliquez OK.

Lorsque vous personnalisez des champs, n'oubliez pas les poins suivants :
• Le XML est sensible à la casse. 
• Vous pouvez utiliser des guillemets simples ou doubles de part et d'autre du nom de type de champ, pourvu qu'ils se complètent.  (Par exemple 'STRING" est inadmissible. Il doit être 'STRING' ou "STRING")
• Un champ Booléen s'affichera sous forme de case à cocher dans un communiqué à l'écran, et sera imprimé sous forme Oui/Non.

Voici quelques exemples ; ces champs ressembleraient à ceux ci-dessous :


<Field type='GRID'>
<Tag>grillepersonnalisée</Tag>
<Label>Informations Victime</Label>
<GridSpecDetails>
<Column><Label>Nom Victime</Label></Column>
<Column><Label>Age Victime</Label></Column>
<Column><Label>Sexe Victime</Label></Column>
<Column><Label>Ethnie Victime</Label></Column>
</GridSpecDetails>
</Field>

<Field type='LANGUAGE'>
<Tag>nouveau2</Tag>
<Label>Témoin Parle :</Label>
</Field>

<Field type='STRING'>
<Tag>personnalisé1</Tag>
<Label>Nom Témoin</Label>
</Field>

<Field type='BOOLEAN'>
<Tag>nouveau3</Tag>
<Label>Armes Utilisées ?</Label>
</Field>



N.B. : Si vous recevez un message d'erreur après avoir cliqué OK, il vous faudra corriger le problème avant de pouvoir poursuivre. Le message d'erreur devrait identifier le problème, mais si vous n'êtes pas certain de la source d'erreur, vérifiez les points suivants : 
-	Vérifiez que les champs author (auteur), language (langue), entrydate (dateentrée), et title (titre) sont bien présents.
-	Supprimez toute étiquette créée pour des balises des champs standard.
-	Supprimez toute balise répétée.
-	Vérifiez que chaque champ personnalisé créé possède l'étiquette correspondante.

Pour restaurer les champs de communiqué par défaut :
1. Choisissez Options > Personnaliser Champs.
2. Cliquez OK dans la boîte de dialogue informations.
3. Cliquez Restaurer Défauts.
4. Cliquez Oui pour confirmer votre souhait de restaurer les champs par défaut.
5. Cliquez OK pour fermer la boîte de dialogue Personnaliser Champs.

--------
11. Questions Fréquentes
Voici les problèmes les plus courants que vous êtes susceptibles de rencontrer en utilisant Martus.

1. J’ai enregistré un communiqué, mais le mot "Oui" n'apparaît pas dans la colonne Envoyé.
Vérifiez que votre connexion Internet est active et qu’un serveur est configuré. Les Communiqués n'apparaissent pas comme Envoyés tant qu’ils n’ont pas été vraiment envoyés au serveur. Leur envoi peut également prendre une heure si vous envoyez une pièce jointe volumineuse ou si la connexion est lente. Pendant que Martus envoie le communiqué, il affiche un indicateur d’avancement dans la barre d’état en bas de l’écran. En outre lorsque vous vous connectez à un serveur, un décalage peut survenir avant que la colonne Envoyé se remplisse.

2. Martus refuse mon mot de passe.
Assurez-vous d’avoir saisi les pseudo et mot de passe corrects, notamment si vous avez récemment modifié le mot de passe. Votre pseudo et votre mot de passe sont sensibles à la casse. Vérifiez que vous avez tapé les majuscules, les espaces et la ponctuation, exactement comme vous les avez saisis lors de la création du pseudo et du mot de passe. Chaque fois que vous saisissez un pseudo ou un mot de passe incorrect, le système met plus longtemps à réafficher la boîte de dialogue d’ouverture de session Martus. Du fait que votre mot de passe n’est pas conservé sur Martus et que ce dernier utilise un procédé de cryptage puissant, il est impossible d’accéder à votre compte sans votre pseudo et votre mot de passe.

3. Je souhaite utiliser Martus sur l’ordinateur d’un collègue, mais il refuse mon pseudo / mon mot de passe.
Vous ne pouvez accéder à Martus que sur un ordinateur possédant votre fichier clé. Votre pseudo et votre mot de passe activent votre clé, qui n’est peut être pas présente sur l’ordinateur de votre collègue. Les versions Martus 1.5 et suivantes proposent plusieurs comptes sur le même ordinateur, mais votre clé doit être présente sur cet ordinateur pour que vous puissiez y accéder. Pour accéder à votre compte sur l’ordinateur de votre collègue, cliquez sur l’onglet Restaurer Compte dans la boîte de dialogue d’ouverture de session Martus, puis utilisez votre fichier de sauvegarde de clé pour créer le compte. Et, bien que vous puissiez installer votre clé sur plus d’un ordinateur à la fois, n’oubliez pas de mettre à jour chaque clé si vous modifiez votre mot de passe, le degré de sécurité de vos données étant égal au degré de sécurité de l’ordinateur le moins fiable sur lequel se trouve votre compte.

4. Les communiqués de mon compte sur l’ordinateur d’un collègue ne correspondent pas à ceux de mon ordinateur.
Si vous avez configuré votre compte sur plusieurs ordinateurs, vous ne pouvez accéder à vos brouillons ou à vos communiqués verrouillés depuis un autre ordinateur que s’ils ont été enregistrés vers le serveur et extraits sur l’ordinateur actuel. Si vous écrasez un brouillon sur le serveur à partir d’un ordinateur, la version du serveur ne correspondra pas à celle de l’autre ordinateur du fait que le serveur enregistre la dernière version du brouillon. Pour extraire les dernières versions d’un brouillon depuis le serveur de sauvegarde, il vous sera demandé de supprimer toutes les versions antérieures de votre ordinateur. Si vous souhaitez conserver une copie de sauvegarde de l’ancienne version du brouillon, vous pouvez déplacer le communiqué vers votre bureau avant de le supprimer. Si vous supprimez un brouillon d’un ordinateur et du serveur, il sera encore présent sur l’autre ordinateur. Sur ce dernier, si vous modifiez le brouillon, il sera renvoyé vers le serveur, mais si vous ne modifiez jamais le brouillon, il ne sera jamais renvoyé.

5. Il existe des comptes Martus multiples sur mon ordinateur. Comment savoir quel dossier de compte est le mien ?
Ouvrez une session Martus à l’aide de votre pseudo et de votre mot de passe. Puis choisissez Aide > Voir Détails de Mon Compte. Le dossier utilisé par Martus pour stocker les informations de votre compte est visible au-dessous de votre code public. Le compte du premier utilisateur se trouve dans le dossier Martus ; les comptes suivants se trouvent dans des sous-dossiers à l'intérieur du dossier Martus.

6. J’ai enregistré un communiqué verrouillé au serveur, mais je dois le modifier.
Une fois que vous avez verrouillé un communiqué – qu'il soit ou non envoyé au serveur, ni vous ni quiconque ne pouvez plus rééditer le communiqué original. En principe, il vaut mieux enregistrer les communiqués comme brouillons tant que vous n’êtes pas certain qu’ils sont complets. Si toutefois vous devez rajouter des informations à un communiqué verrouillé, ou si vous devez procéder à une correction importante, vous pouvez modifier et télécharger une copie du communiqué. (voir "5c. Modification d'une copie d'un communiqué verrouillé".) et envoyez-le. La copie originale ainsi que la copie modifiée seront alors accessibles sur le serveur.

7. Lorsque j’essaie d’extraire des communiqués à partir du serveur, ceux que je cherche n’y sont pas listés.
Par défaut, la boîte de dialogue des Communiqués Extraits ne liste pas les communiqués déjà présents sur votre ordinateur, parce que vous ne pouvez pas télécharger ces communiqués. Pour lire tous vos communiqués sur le serveur, qu’ils soient ou non présents sur votre ordinateur, cochez Afficher Tous Communiqués Sur Cet Ordinateur Et Sur le Serveur. Si vous souhaitez rechercher certains communiqués sur votre ordinateur, ceux-ci n’ont peut-être pas été envoyés au serveur.

8. Comment ouvrir une pièce jointe ?
Sous Windows, vous pouvez voir une pièce jointe sans l’enregistrer sur votre disque dur : cliquez sur Voir Pièce Jointe. L’application associée au type de fichier de la pièce jointe ouvre celle-ci. (Vous pouvez modifier l’association du type de fichier sous l’Explorateur Windows.)

Sous Mac OS ou Linux, ou si vous souhaitez enregistrer la pièce jointe sur votre disque dur, cliquez sur Enregistrer Pièce Jointe. Enregistrez le fichier sur votre ordinateur, puis ouvrez ce fichier dans une application pouvant lire le format du fichier. Par exemple, si un fichier .doc est joint, ouvrez-le avec Microsoft Word. Si un fichier .pdf est joint, ouvrez-le avec Adobe Acrobat Reader.

9. J’ai supprimé un communiqué du dossier des communiqués Mis au Rebut, mais il apparaît encore dans un autre dossier.
Supprimez le communiqué de tous les dossiers avant de le supprimer du dossier Communiqués Mis Au Rebut.

10. Puis-je sauvegarder mes données Martus sur une disquette ou sur un lecteur de bande ?
Oui, si vous possédez un dispositif de sauvegarde suffisamment volumineux pour enregistrer toutes vos données. Copiez l’intégralité du dossier Martus sur votre support de sauvegarde. Ce dossier contient l’application Martus, l’environnement Java, les fichiers clé cryptés, les données de configuration et les communiqués de l’ensemble des comptes Martus présents sur l’ordinateur. Pour une sauvegarde minimale, ne copiez que le fichier MartusKeyPair.dat et les dossiers "Packets" (Paquets) et "Accounts" (Comptes) de votre répertoire de comptes.

11. Pourquoi existe-t-il plus de langues disponibles à la création des communiqués que sur l’écran d’ouverture de session ou dans la boîte de dialogue des Options ?
La boîte de dialogue des Options vous permet de choisir la langue de l’interface utilisateur ; l’interface actuelle Martus a été traduite en anglais, en espagnol, en russe et en français. Nous espérons la traduire dans de nouvelles langues à l’avenir ; si vous souhaitez traduire Martus dans une autre langue, veuillez nous contacter à info@martus.org.

Comme vous l’avez remarqué, plusieurs langues sont disponibles dans le menu contextuel Langues lorsque vous créez un communiqué. Cette option détermine la langue que vous utilisez lorsque vous tapez les données de votre communiqué. Vous n’êtes pas tenu de taper le communiqué dans la même langue que celle utilisée sur l’interface utilisateur.

12. Pourquoi Martus semble-t-il si lent lorsque j’effectue certaines tâches ?
Dans la version actuelle de l’application, nous avons mis l’accent sur l’ajout de nouvelles fonctionnalités et sur la sécurité. Par la suite, nous améliorerons les performances de manière à accélérer les tâches sous Martus.

13. Je n’ai pas de raccourci Martus sur mon bureau ni dans mon menu démarrer. Comment puis-je lancer Martus ?
Martus installe toujours un raccourci dans votre répertoire Martus, que vous pouvez utiliser pour lancer Martus. Ou bien utilisez l'une des méthodes suivantes, en fonction de votre système d'exploitation :

Sous Windows, choisissez Exécuter à partir du menu Démarrer, puis tapez 

C:\Martus\bin\javaw.exe -jar C:\Martus\Martus.jar pour exécuter Martus.

Sous Mac OS, double-cliquez le fichier Martus.jar dans le dossier /Library/Java/Martus (/Bibliothèque/Java/Martus).

Sous Linux, tapez java -jar ~/Martus/Martus.jar

14. La boîte de dialogue de Bienvenue de Martus met longtemps à s’afficher.
Selon le système de votre ordinateur, il peut y avoir un délai de quelques secondes entre le moment où vous double cliquez sur l’icône Martus et le moment où s’affiche la boîte de dialogue de Bienvenue de Martus. La durée exacte dépend de la vitesse de votre ordinateur.

15. Puis-je personnaliser mon écran en modifiant les couleurs ou en enregistrant les modifications apportées à la disposition de l’écran ?
Dans la version actuelle de Martus, vous ne pouvez pas enregistrer beaucoup de modifications à la disposition de l’écran. Cependant, comme Martus utilise les couleurs système de Windows, si vous sélectionnez un autre modèle de couleurs pour Windows, cela se répercutera sur Martus. Pour modifier les couleurs utilisées par Windows, faites un clic droit sur votre bureau Windows, choisissez Propriétés et sélectionnez l’onglet Apparence. Puis, sélectionnez le modèle de couleurs que vous souhaitez utiliser.
Vous pouvez également personnaliser les champs des communiqués que vous créez. Pour tous renseignements, consultez "10b. Personnalisation des champs de communiqué".

16. Lorsque Martus démarre, les écrans sont gris et sans texte apparent.
Cela peut indiquer un problème rencontré par votre pilote vidéo. Si vous ne pouvez pas actualiser ce pilote ou si ce problème ne disparaît pas, essayez de régler les propriétés Martus sur 256 couleurs (au lieu des couleurs 16 ou 32 bits) sous Windows XP, ou sur 256 couleurs sous Afficher les Réglages du Panneau de Configuration pour les systèmes d’exploitation Windows antérieurs à Windows XP.

17. Martus se comporte bizarrement. Comment savoir ce qui se passe ?
Sous Windows, au lieu de démarrer Martus en double cliquant sur l’icône Martus de votre bureau, choisissez Exécuter à partir du menu Démarrer et saisissez le texte suivant pour lancer Martus: C:\Martus\bin\java.exe -jar C:\Martus\Martus.jar. Puis, notez les messages d’erreur que vous recevez au cours de votre session Martus, et envoyez-les par e-mail à help@martus.org.

Sous Mac, ouvrez une fenêtre d'application du Terminal et lancez Martus depuis la ligne de commande. Puis notez les messages d'erreur que vous recevez en cours de session Martus et envoyez-les par e-mail à help@martus.org. 

Sous Linux, démarrez Martus depuis la ligne command-shell. Puis, notez les messages d’erreur que vous recevez au cours de votre session Martus, et envoyez-les par e-mail à help@martus.org.

18. Existe-t-il une limite à la taille des communiqués ou des pièces jointes que je peux envoyer au serveur, ou au nombre de communiqués que je peux y stocker ?
Non, il n'existe actuellement aucune limite quant à la somme des données, au nombre de communiqués ou à la taille des pièces jointes que vous pouvez envoyer à un Serveur Martus. Il est cependant possible qu'à l'avenir certains serveurs soient limités.

19. Puis-je partager mes données privées avec un collègue ?
Oui, vous pouvez partager vos données privées à l'aide d'un compte Siège. Tout compte peut être utilisé comme compte Siège, et deux comptes peuvent être mutuellement utilisés comme comptes Siège s'ils souhaitent accéder à leurs données mutuelles. Pour configurer un compte Siège, suivez les instructions figurant à "9f. Partage de vos données privées avec vos collègues".

20. Puis-je me procurer le Guide de l'Utilisateur Martus dans une autre langue ? 
Oui. En fait vous en possédez probablement déjà des versions multiples sur votre ordinateur. A l'installation de Martus, toutes les langues actuellement disponibles du guide de l'utilisateur sont installées dans votre répertoire Martus\Docs. Vous les trouverez aussi sur le site http://www.martus.org/downloads, que vous pouvez visiter pour vérifier si la version d'une nouvelle langue est disponible.

